Empfehlungen für den verantwortlichen Einsatz von KI und automatisierten Entscheidungen - Corporate Digital Responsibility and Decision Making | Leitfaden 2018 | Bitkom e. V. Main navigation Themen Themen von A - Z Digitale Transformation Umwelt & Nachhaltigkeit Bildung & Arbeit Datenschutz & Sicherheit Technologien & Software Startups Recht & Regulierung Public Sector & E-Government Politik Daten Alle Daten Digitalindex Märkte Arbeitsmarkt Events Alle Events Privacy Conference Green Data Centre Summit Smart Country Convention Presse Presseinformationen Pressefotos Termine Kontakt Presseverteiler Social Media Mediathek Im Fokus Podcasts Publikationen Videos Bitkom Über uns Organisation Services Bitkom Management Club Karriere Karriere beim Bitkom Freie Stellen Mitgliedschaft Neu im Bitkom Mitglied werden Startup-Mitglied werden Vorteile einer Mitgliedschaft Mitgliederportal Mitgliederliste Themen Themen von A - Z Digitale Transformation Umwelt & Nachhaltigkeit Bildung & Arbeit Datenschutz & Sicherheit Technologien & Software Startups Recht & Regulierung Public Sector & E-Government Politik Daten Alle Daten Digitalindex Märkte Arbeitsmarkt Events Alle Events Privacy Conference Green Data Centre Summit Smart Country Convention Presse Presseinformationen Pressefotos Termine Kontakt Presseverteiler Social Media Mediathek Im Fokus Podcasts Publikationen Videos Bitkom Über uns Organisation Services Bitkom Management Club Karriere Karriere beim Bitkom Freie Stellen Mitgliedschaft Neu im Bitkom Mitglied werden Startup-Mitglied werden Vorteile einer Mitgliedschaft Mitgliederportal Mitgliederliste Suche Suche Leitfaden Empfehlungen für den verantwortlichen Einsatz von KI und automatisierten Entscheidungen - Corporate Digital Responsibility and Decision Making Die vergangene Dekade war geprägt von einer Vielzahl neuer Technologien , die Systemen der Künstlichen Intelligenz ( KI ) einen enormen Aufschwung gegeben haben . Künstliche Intelligenz wird in absehbarer Zeit die Art und Weise revolutionieren , wie wir arbeiten , lernen , kommunizieren , konsumieren und leben . Verbesserte medizinische Diagnostik , effizientere Energieversorgung oder auch Verkehrsplanung und Parkplatzsuche , Bild- und Spracherkennung sind nur einige Beispiele der großen und auch bereits angewandten Möglichkeiten von KI . Auch um den Eintritt von Risiken auf die Produktionsversorgung , auf die Börsenkursentwicklung oder die Volkswirtschaft frühestmöglich zu antizipieren , eignen sich KI-Algorithmen ( im Speziellen Maschinelles Lernen ) – in diesen Fällen ermöglicht KI beispielsweise die Analyse von Risikoindikatoren , deren Zahl und mitunter sehr indirekten Wirkzusammenhänge für den menschlichen Verstand und bisherige Verfahren zu komplex sind . Wie bei jeder neuen technischen Entwicklung gilt es aber auch hier , mögliche Risiken zu erkennen , zu minimieren und in Relation zu den gesellschaftlichen Vorteilen zu stellen . Nur durch offene Abwägung kann das notwendige Vertrauen in die technischen Fortschritte entstehen . Ein gesellschaftlicher Konsens sollte hergestellt werden , wie wir die neuen technischen Möglichkeiten nutzen wollen und welche Leitplanken erforderlich sind . Das kann nur durch einen informierten öffentlichen Dialog erreicht werden . Bitkom und Vertreter wichtiger Anwenderbranchen wollen hierzu einen Beitrag leisten . Dieser Empfehlungskatalog wurde daher in Zusammenarbeit mit Unternehmen , die bereits erfolgreich KI-Systeme nutzen , sowie Vertretern der Wissenschaft erstellt . Der Katalog soll damit eine Empfehlung zum verantwortlichen Einsatz von KI und automatisierten Entscheidungen geben - von und für die Industrie – und eine Anregung für Politik und Gesellschaft sein , diesen wichtigen Dialog vertieft fortzuführen . Herunterladen Artificial Intelligence Datenschutz Isabelle Stroot Referentin Datenschutz Bitkom e.V . Nachricht senden Sie möchten auf dem Laufenden gehalten werden ? Abonnieren Sie unseren Alert Service zu diesem Thema . Jetzt abonnieren Mehr zum Thema Artificial Intelligence Bildung Bereits jede zweite Lehrkraft hat KI für die Schule genutzt Policy Brief Maßnahmen gegen Desinformation und Deepfakes AI & Data Summit KI in Deutschland wichtigste Zukunftstechnologie Europäische KI-Regulierung Jedes vierte Unternehmen beschäftigt sich mit dem AI Act Gaming Über die Hälfte erwartet KI-Revolution Duzen oder siezen , loben oder schimpfen ? So sprechen die Deutschen mit KI-Bots KI-Regulierung Bitkom zum Inkrafttreten des AI Acts Kurzübersicht KI in der Entwicklung digitaler Produkte Linkedin YouTube Thread Instagram Bluesky Apple Podcasts Spotify Flickr Kontakt Choose a language : Deutsch Englisch Footer links Datenschutz Impressum
