COUR DE CASSATIONRapport à la première présidente de la Cour de cassation et  au procureur général près la Cour de cassation - juin 2022LA DIFFUSION DES DONNÉES DÉCISIONNELLES ET LA JURISPRUDENCE Quelle jurisprudence à l’ère des données judiciaires ouvertes ?
    LA DIFFUSION DES  DONNÉES DÉCISIONNELLES  ET LA JURISPRUDENCE      Quelle jurisprudence à l’ère des   données judiciaires ouvertes ?                                                  Ce rapport peut être cité de la façon suivante :  L. Cadiet, C. Chainais et J.-M. Sommer (dir.), S. Jobert et E. Jond-Necand (rapp.), La diffusion  des données décisionnelles et la jurisprudence , Rapport remis à la première présidente de la  Cour de cassation et au procureur général près la Cour de cassation - juin 2022, disponible en  ligne sur le site de la Cour. 
2 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence        
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 3  SOMMAIRE    SOMMAIRE ...................................................................................................................................  3  PRÉSENTATION DU GROUPE DE RÉFLEXION ...............................................................................  6  LETTRE DE MISSION .........................................................................................................................  6  COMPOSITION DU GROUPE DE REFLEXION  ......................................................................................  10  RECOMMANDATIONS DU GROUPE DE RÉFLEXION ................................................................ . 11  INTRODUCTION ..........................................................................................................................  21  PARTIE 1 ÉTAT DES LIEUX ............................................................................................................  31  CHAPITRE 1   LA DIFFUSION CROISSANTE ET PROTEIFORME DES DECISIONS DE JUSTI CE ..............................................  32  Section 1 - Essor des modes de diffusion légalement encadrés ...............................  32  § 1 - La diffusion interne à l’institution judiciaire  ..........................................................................  32  A - Modes de diffusion internes aux juridictions judiciaires ..................................................  33  B - Modes de diffusion internes aux juridictions administratives ..........................................  35  § 2 - La diffusion hors l’institution judiciaire  ..................................................................................  36  A - Diffusion mise en œuvre par la Cour de cassation elle -même ....................................  36  B - Diffusion mise en œuvre par un service p ublic de base de données juridiques ....... 38  Section 2 - Diversification des modes de diffusion spontanée ...................................  44  § 1 - La diffusion spontanée interne à l’institution judiciaire  .....................................................  44  A - Pratiques spontanément mises en œuvre par la Cour de cassation  ..........................  44  B - Pratiques spontanément mises en œuvre par les juridictions du fond  ........................  46  § 2 - La diffusion spontanée hors l’institution judiciaire  ..............................................................  49  A - Initiatives spontanées de la Cour de cassation ...............................................................  49  B - Initiatives spontanées des cours d’appel  ..........................................................................  51  C - Initiatives spontanées venant d’acteurs non juridictionnels  .........................................  52    CHAPITRE 2   LA RECEPTION PRAGMATIQUE ET DIFFERENCIEE  DES DECISIONS DE JUSTICE  ...........................................  54  Section 1 - La pluralité des usages des décisions de justice ......................................  54  § 1 - Les usages liés au droit applicable : connaître et comprendre .....................................  55  § 2 - Les usages liés à la décision de justice : convaincre et justifier ......................................  57  A - Convaincre le juge ...............................................................................................................  57  B - Justifier la décision .................................................................................................................  61  Section 2 - La perception inégale des décisions de justice .......................................  62  § 1 - Les facteurs tenant à la dimension institutionnelle de la justice  .....................................  65 
4 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    § 2 - Les facteurs tenant à la nature du contentieux ................................................................  68  § 3 - Les facteurs tenant au signalement des décisions ...........................................................  71    PARTIE II PERSPECTIV ES ..............................................................................................................  75  CHAPITRE 1  PREVENIR LES RISQUES LIES A L ’OPEN DATA DES DECISIONS DE JUSTICE  ................................................  76  Section 1 - Éviter l’indifférenciation des décisions de justice  .....................................  76  § 1 - Assurer une organisation plus rationnelle de la diffusion des décisions de  justice ...... 77  § 2 – Œuvrer à une hiérarchisation des décisions rendues par des juridictions du  fond  .... 79  § 3 - Favoriser l’identification des tendances jurisprudentielles  ...............................................  88  Section 2 - Pallier le risque d’un raisonnement juridique appauvri  ...........................  91  § 1 - Élaborer un cadre normat if pour réguler les outils dits d’intelligence   artificielle dont les résultats ont une incidence sur la fabrique de la jurisprudence ............  93  § 2 - Conférer une place, dans la motivation des décisions de justice,  à la citation des décisions antérieures .........................................................................................  98  § 3 - Pallier le risque d’un conformisme jurisprudentiel par la formation des act eurs ....... 106  § 4 – Prévenir les risqu es par l’instauration d’un dialogue institutionnalisé  ..........................  112    CHAPITRE 2  METTRE A PROFIT LES OPPORTUNITES OFFERTES PAR L ’OPEN DATA  DES DECISIONS DE JUSTICE  .................  114  Section 1 - Renforcer la sécurité juridique ..................................................................  114  § 1 - Consolider la fonction unificatrice de la Cour de cassation ........................................  115  A - Identification de l’opportunité  : vers une meilleure  connaissance du phénomène jurisprudentiel .....................................................................  116  B - Exploitation de l’oppor tunité : favoriser la recherche  d’une plus grande cohérence jurisprudentielle  ..................................................................  118  1°) Identifier les divergences .........................................................................................  119  2°) Faciliter la saisine pour avis ......................................................................................  121  3°) Bénéficier d’une procédure d’arrêt pilote  ............................................................  125  4°) Promouvoir le pourvoi dans l’intérêt de la loi  ........................................................  127  § 2 - Inciter à une plus grande cohérence  entre les décisions des juridictions du fond ...............................................................................  129  A - Identification de l’opportunité  : à la recherche  d’une plus grande cohérence jurisprudentielle  ..................................................................  130  B - Exploitation de l’opport unité : assurer une plus grande  cohérence des décisions des juridictions du fond ..............................................................  132  1°) Simplifier la recherche des décisions antérieures ..................................................  132  2°) Inviter à motiver à l’aune des décisions antérieures .............................................  134  Section 2 - Améliorer le développement du droit ......................................................  136 
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 5  § 1 - Identification de l’opportunité  : une meilleure connaissance  des décisions des juges du fond par la Cour de cassation ....................................................  137  § 2 - Exploitation de l’opportunité  ...............................................................................................  139  A - Rechercher et analyser davantage les décisions  des juridictions du fond devant la Cour de cassation .......................................................  139  B - Prendre en compte les décisions des juridictions  du fond lors de la rédaction de l’arrêt de la Cour de cassation  .....................................  141  1°) Exploiter les possibilités offertes par la motivation en la forme développée ..... 141  2°) Recourir davantage aux obiter dicta ....................................................................  142  C - Encourager la recherche relative aux  décisions rendues par les juridictions du fond ......................................................................  144  1°) Développer les espaces de publication accueillant  des recherches sur les décisions rendues par les juridictions du fond ......................  145  2°) Favoriser l’essor de recherches collectives portant   sur les décisions des juridictions du fond ......................................................................  146  3°) Valoriser les recherches exploitant les décisions des juridictions du fon d ..........  146  D - Développer les échanges au sein de la communauté juridique ..............................  148  1°) Revivifier les partenariats entre l’université et les juridictions d u fond  ................  149  2°) Expérimenter un suivi de la jurisprudence de la Cour de cassation ...................  150  3°) Partager l’expertise des décisions des juridictions du fond avec le légis lateur  . 151    CONCLUSION ...........................................................................................................................  153   LISTE DES PERSONNES ENTENDUES ..........................................................................................  155   LISTE DES CONTRIBUTIONS ECRITES ........................................................................................  157           
6 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    PRÉSENTATION DU GROUPE DE RÉFLEXION  Lettre de mission    
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 7       
8 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence         
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 9       
10 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    Composition du groupe de réflexion     Présidents du groupe de réflexion   - M. Loïc Cadiet, professeur à l’université Paris 1 Panthéon -Sorbonne.  - Mme Cécile Chainais, professeure à l’université Paris -Panthéon-Assas.  - M. Jean-Michel Sommer, président de chambre, directeur du Service de  documentation, des études et du Rapport de la Cour de cassation.    Rapporteurs  - M. Sylvain Jobert, professeur à l’université d’Angers.   - Mme Estelle Jond-Necand, conseillère référendaire, directrice du projet Open data  au  Service de documentation, des études et du Rapport de la Cour de cassation.     Représentantes des chefs de la Cour de cassation   - Mme Nathalie Bourgeois-De Ryck, conseillère, chargée de mission de la première  présidente.  - Mme Audrey Prodhomme, secrétaire générale du parquet général.    Représentante du parquet général près la Cour de cassation  - Mme Bénédicte Vassallo, première avocate générale.    Représentant de la conférence des premiers présidents des cours d’appel   - M. Jacques Boulard, premier président de la cour d’appel de Toulouse, ancien  président de la Conférence nationale des premiers présidents.    Représentant de la conférence des présidents de tribunaux judiciaires  - M. Benjamin Deparis, président du tribunal judiciaire d’Évry et président de la  Conférence nationale des présidents de tribunaux judiciaires.    Service de documentation, des études et du Rapport de la Cour de  cassation   - Mme Anna Mourao, juriste assistante au bureau de la diffusion et de la valorisation de  la jurisprudence.    
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 11  RECOMMANDATIONS  DU GROUPE DE RÉFLEXION    Éviter l’indifférenciation des décisions de justice     Assurer une organisation plus rationnelle  de la diffusion des décisions de justice ;     RECOMMANDATION n° 1  Assurer une organisation plus lisible et plus rationnelle du système de diffusion  des décisions de justice en France.    Redonner à la publication sur Légifrance sa vocation première, en limitant son  domaine de publication aux seules décisions rendues par la Cour de cassation, voire, à  terme, aux seules décisions de la Cour de cassation ayant une portée normative.    Doter la Cour de cassation de moyens renforcés et modernisés de valorisation des  décisions judiciaires diffusées, particulièrement lorsqu’elles présentent un intérêt  juridique particulier.      Œuvrer à u ne hiérarchisation des décisions  rendues par les juridictions du fond    RECOMMANDATION n°2  Favoriser la mise en œuvre d’une hiérarchisation au sein des décisions des  juridictions du fond mises à disposition du public dans le cadre de l’open data , afin de les  mettre en valeur sur les bases de données juridiques.     Prendre en compte, pour cette hiérarchisation, la hiérarchie des juridictions.  Valoriser au premier chef, les décisions rendues par la Cour de cassation et, en deuxième  intention, les décisions rendues par les cours d’appel, en particulier les décisions rendues  par une formation solennelle de la cour. Valoriser, enfin, les juridictions de première  instance spécialisées ou ayant une compétence nationale.    Au sein des décisions rendues par les juridictions du fond, prêter une attention  particulière à celles qui sont prises dans un domaine relevant de l’appréciation souveraine  des juges du fond ou qui ne sont pas susceptibles de pourvoi en cassation.   
12 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    En dernière intention, prendre en considération l’ensemble des décisio ns de  première instance, quelles qu’elles soient.     Au sein de l’ensemble de ces décisions ainsi hiérarchisées, valoriser  spécifiquement celles qui présentent un intérêt juridique particulier.    RECOMMANDATION n°3  Confier à la Cour de cassation la définition d’une politique de hiérarchisation, de  diffusion et de communication des décisions des juridictions du fond.    Confier au Service de documentation, des études et du Rapport de la Cour de  cassation la mise en valeur, sur le moteur de recherche et l’interface de programmation  d’application  Judilibre, de certaines décisions des juridictions du fond, sur proposition  des premiers présidents des cours d’appel, répondant à des critères unifiés .    RECOMMANDATION n° 4  Les décisions des juridictions du fond présentant un intérêt juridique particulier et  qui peuvent être adressées pour mise en valeur sur l’interface de programmation  d’application  Judilibre sont notamment celles qui répondent à l’un des critères suivants  –  ces critères étant susceptibles de se combiner, ce qui est de nature à renforcer l’intérêt de  la décision :     Est considérée comme présentant toujours un intérêt juridique particulier (en  raison d’un critère formel décelable prima facie ) :    - Une décision opérant un renvoi préjudiciel à la Cour de justice de l’Union  européenne ;   - Une décision de transmission d’une question prioritaire de constitutionnalité  ;  - Une décision conduisant à la saisine du Tribunal des conflits à fin de règlement  d’un conflit d’attribution entre les deux ordres de juridiction .     Peut être identifiée comme présentant un intérêt juridique particulier (critère  substantiel, nécessitant une analyse plus fine de la décision, dans son  environnement juridique) :    - Une décision qui procède à un contrôle de conventionalité au regard de la  Convention de sauvegarde des droits de l’ Homme et des libertés fondamentales ;  - Une décision qui tranche une question de droit sur laquelle la Cour de cassation  ne s’est pas prononcée (texte nouveau, problème nouveau d’articulation de  plusieurs textes) ;  - Une décision qui statue sur une question inédite ou qui adopte une qualification  ou une interprétation nouvelle, spécialement lorsqu’elle est rendue dans un  domaine relevant de l’appréciation souveraine des juges du fond ou si elle n’est  pas susceptible de pourvoi en cassation ;  - Une décision qui marque une inflexion de la position antérieure de la juridiction ;  
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 13  - Une décision portant sur une question qui donne lieu à un débat jurisprudentiel ou  doctrinal bien identifié ;  - Une décision ayant une importance sociétale ;  - Une décision rendue dans le cadre d’un contentieux rare ou d’un contentieux  émergent, spécialement lorsqu’elle est susceptible de concerner un grand nombre  de juridictions.    RECOMMANDATION n°5  Enrichir les décisions présentant un intérêt particulier, en vue de leur mise en  valeur sur l’interface de programmation d’application  Judilibre, d’un sommaire mettant  en avant les apports de la décision à la jurisprudence au regard des critères préalablement  définis in abstracto .     Confier la responsabilité de la rédaction du sommaire au président de la chambre  ayant rendu la décision, qui devra bénéficier à cet effet d’une formation adaptée et ê tre  assisté, le cas échéant, d’agents aptes à assurer cette mission.     RECOMMANDATION n°6  Doter les juridictions des ressources humaines supplémentaires adaptées à  l’accomplissement de leur mission  nouvelle de hiérarchisation des décisions rendues.     Évaluer, dans un délai d’un an, la charge induite par cette mission nouvelle sur le  travail des magistrats et des agents les assistant.    Créer des espaces numériques partagés entre la cour d’appel et les juridictions de  son ressort pour diffuser de manière organisée les décisions signalées.      Favoriser l’identification des tendances jurisprudentielles.     RECOMMANDATION n°7  Pour les cours d’appel et les juridictions de première instance, dans les procédures  écrites avec représentation obligatoire, disposer d’écritures harmonisées des parties dans  lesquelle s sont invoquées les seules décisions des juridictions du fond citées au soutien  d’un moyen, dont sont tirées des conséquences juridiques ou dont la similarité aux faits  de l’espèce est analysée, et qui peuvent donc être débattues contradictoirement.     Inciter les parties à préciser, dans les écritures, si les décisions des juridictions d u  fond invoquées ont fait l’objet d’une mise en valeur particulière sur l’ interface de  programmation d’application  Judilibre.   
14 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    RECOMMANDATION n°8  Modifier l’article 5.5 du règlement intérieur de la profession d’avocat de la  manière suivante :     « La communication [entre avocats des pièces] se fait dans les conditions  suivantes : les décisions de justice non diffusées en open data  sont versées aux débats ;  pour la doctrine et les décisions de justice diffusées en open data , les références complètes  sont communiquées à l’autre avocat ou accessibles par lien hypertexte, si les écritures  sont accessibles numériquement ».      Pallier le risque d’un raisonnement juridique appauvri    Elaborer un cadre normatif pour réguler les outils  dits d’intelligence artificielle dont les résultats ont   une incidence sur la fabrique de la jurisprudence     RECOMMANDATION n°9  Soutenir l’élaboration, au niveau national ou  européen, d’un cadre normatif  garantissant la transparence, la robustesse et l’exactitude des algorithmes pour réguler les  outils d’intelligence artificielle dont les analyses et résultats seront produit s par les parties  dans le débat judiciaire et auront un effet, direct ou indirect, sur la fabrique de la  jurisprudence.    De manière générale, promouvoir tous les moyens de nature à garantir la fiabilité  des algorithmes et à prévenir les dérives liées à l’op acité des outils utilisés. Prévenir ainsi  le risque d’une multiplication des débats procéduriers qui porteraient sur les algorithmes  mis en œuvre, au x dépens de l’examen du fond de la question examinée.        Conférer une place, dans la motivation des décisions de justice,  à la citation des décisions antérieures       RECOMMANDATION n° 10  Tout en évitant l’écueil d’une motivation «  par référence », permettre aux  juridictions du fond de faire état de décisions précédemment rendues par des juridictions 
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 15  du fond entre d’autres parties, spécialement les décisions des juridictions du fond  signalées par la Cour de cassation pour leur intérêt particulier1.  Admettre que la Cour de cassation, dans les motifs de sa décision, puisse, le cas  échéant, faire état de décisions des juridictions du fond, sans leur donner pour autant  valeur de précédent obligatoire.     RECOMMANDATION n° 11  Permettre, lors de l’audience d’orientation devant le président, ou devant le juge  ou le conseiller de la mise en état, l’instauration d’un débat contradictoire à propos des  décisions antérieurement rendues dans des affaires similaires, afin, le cas échéant,  d’éclairer les parties sur l’opportunité de mettre en œuvre un mode amiable de règlement  des différends ou sur l’opport unité de se désister purement et simplement de leurs  demandes.   Devant la Cour de cassation, favoriser un tel débat contradictoire lors de la phase  de pré- orientation des pourvois au sein des chambres. Permettre que le choix d’un circuit  simplifié puisse se fonder, notamment, sur l’existence de décisions antérieurement  rendues.    Pallier le risque d’un conformisme jurisprudentiel   par la formation des acteurs     RECOMMANDATION n°12  Au cours des études de droit, favoriser l’étude, par  les étudiants, de décisions  rendues par les juridictions du fond et développer les exercices en lien avec ces décisions.   Former les étudiants à l’utilisation des services algorithmiques de traitement des  décisions de justice.    Ajouter aux ressources auxquelles ont accès les étudiants, l’accès à des services  algorithmiques de traitement des décisions de justice.   Développer la culture scientifique et technique des étudiants.                                                          1 Sur cette notion, voir la recommandation n°4. 
16 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    RECOMMANDATION n°13  Mettre en place une mutualisation des moyens à l’échelle des barreaux afin  d’offrir à l’ensemble des avocats un accès à des services algorithmiques de traitement des  décisions de justice.  Ajouter l’accès à des services algorithmiques de traitement des décisions de  justice aux ressources accessibles nationalement aux magistrats et aux juges non  professionnels.     RECOMMANDATION n°14   Mettre en place des formations communes aux magistrats et aux avocats  (formation initiale au moment du stage juridictionnel des auditeurs et formation continue)  sur les outils algorithmiques d’analyse des décisions  afin de permettre la confrontation  des idées, des approches et des pratiques et de favoriser l’émergence d’une culture  commune.    RECOMMANDATION n°15  Renforcer la formation, initiale et continue, des magistrats et des avocats sur la  place d’une décision de  justice dans l’ordonnancement juridique, sur son utilisation dans  l’instance judiciaire et sur la rédaction des écritures des parties et des décisions de justice  à cet égard.    Prévenir les risques par l’instauration d’un dialogue institutionnalisé     RECOMMANDATION n° 16  Créer une instance de concertation nationale, sous l’autorité de la Cour de  cassation, dénommée Conseil des données judiciaires ouvertes.    Composer ce Conseil, sous l’autorité de la Cour de cassation, de représentants des  juridictions (conférence des premiers présidents, conférence des procureurs généraux,  conférence des présidents de tribunaux judiciaires, conférence des procureurs près les  tribunaux judiciaires), des avocats (Ordre des avocats au conseil d’État et à la Cour de  cassation et Conseil national des barreaux), de représentants des universitaires, des  éditeurs juridiques et de la LegalTech , en lien avec la Chancellerie. En confier le  secrétariat général au Service de documentation, des études et du Rapport (SDER) de la  Cour de cassation.    Donner mission à ce Conseil :    - de centraliser les informations et, notamment, les difficultés relatives à la mise  en œuvre de la diffusion des décisions de justice  ;  
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 17  - d’être un organe de réflexion, d’échanges et de recommandations sur les  pratiques, méthodes de travail et outils mis en œuvre dans le cadre de l’ open data  des décisions de justice ;  - de nouer et développer des partenariats aux niveaux européen et international ;  - de coordonner les actions d’application des réflexions et reco mmandations issues  des travaux du Conseil.    Assurer la déclinaison de ces recommandations, par les chefs de cours d’appel,  dans le cadre d’une politique civile de juridiction et de protocoles locaux de procédure.      Renforcer la sécurité juridique    Consolider la fonction unificatrice de la Cour de cassation     RECOMMANDATION n°17  Confier au Conseil des données judiciaires ouvertes la veille des divergences de  décisions. Au sein du Conseil, confier plus spécialement cette mission à une cellule  pilotée par le SDER.    RECOMMANDATION n°18  Permettre le signalement des divergences entre décisions de justice par une  application accessible sur le site de la Cour de cassation aux utilisateurs inscrits.    RECOMMANDATION n°19  Dans la procédure de demande d’avis, as souplir la condition tenant à la difficulté  sérieuse de la question posée.   Considérer que la question posée présentera une difficulté sérieuse lorsque le juge  sera en mesure de faire état de divergences d’interprétation entre juridictions du fond.   Afin de documenter la divergence, permettre la production de la veille effectuée  par le Conseil des données judiciaires ouvertes et son annexion à l’avis .     RECOMMANDATION n°20  Dans la procédure de demande d’avis, supprimer la condition tenant à ce que la  question se pose dans de nombreux litiges.    RECOMMANDATION n°21  Créer une procédure de décision pilote reposant sur un esprit de collaboration  entre les différentes juridictions de l’ordre judiciaire.    
18 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    RECOMMANDATION n°22    Concevoir la procédure de décision pilote en lien avec les signalements effectués  par le Conseil des données judiciaires ouvertes. En particulier, l’identification, par ce  Conseil, de difficultés réelles d’interprétation dans un contentieux sériel , devra entraîner  la mise en œuvre d’une telle p rocédure.    RECOMMANDATION n°23  Inciter à une utilisation plus fréquente du pourvoi dans l’intérêt de la loi dont  l’initiative revient au  procureur général près la Cour de cassation.     Inciter à une plus grande cohérence entre  les décisions des juridictions du fond     RECOMMANDATION n°24  Dans le ressort de chaque cour d’appel, développer des bureaux virtuels sur  lesquels seront accessibles toutes les décisions rendues par l ’ensemble d es juridictions du  ressort.    Affiner et mettre à jour plus régulièrement la nomenclature des affaires civiles,  notamment en lien avec les travaux actuels conduits à la Cour de cassation sur la  nomenclature des affaires orientées.    Diffuser plus largement ces nomenclatures et les rendre exploitables dans le cadre  des recherches effectuées sur Judilibre.    RECOMMANDATION n°25  Promouvoir, auprès des juges composant les juridictions du fond, la bonne  pratique consistant à développer la motivation de la décision rendue lorsque celle-ci  conduit à interpréter un texte d’une manière qui s’é carte manifestement de décisions  rendues antérieurement par d’autres juridictions du fond, ou par la juridiction même à  laquelle ils appartiennent, voire par eux-mêmes.     RECOMMANDATION n°26  Inscrire cette bonne pratique dans les outils et fiches méthodologiques de  rédaction du jugement civil destinées à aider les juges dans la rédaction des décisions de  justice, mais également, le cas échéant, dans les protocoles de procédure existants ou à  venir entre les barreaux et les juridictions. Insérer cette bonne pratique dans le programme  de la formation initiale et de la formation continue de l’École nationale de la magistrature.    
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 19  Améliorer le développement du droit    Rechercher et analyser davantage les décisions  des juridictions du fond devant la Cour de cassation    RECOMMANDATION n°27  Inviter les avocats au Conseil d’État et à la Cour de cassation à exploiter dans leurs  mémoires les décisions des juridictions  du fond précédemment rendues dans des affaires  analogues, lorsque cela est de nature à enrichir la démonstration et à éclairer la Cour.     RECOMMANDATION n° 28  Prévoir une recherche et une analyse systématiques des décisions des juridictions   du fond par les rapporteurs et les avocats généraux lorsqu’un pourvoi est orienté, dans le  cadre des circuits différenciés, vers le circuit approfondi ; dans les autres cas, inviter  seulement à une telle recherche.     Prendre en compte les décisions des juridictions du fond  lors de la rédaction de l’arrêt de la Cour de cassation       RECOMMANDATION n° 29  Encourager la Cour de cassation à exploiter les possibilités offertes par la  motivation en la forme développée afin de prendre en compte, à hauteur de cassation, les  arguments ressortant de décisions rendues par les juridictions du fond.    RECOMMANDATION n° 30  Encourager, à hauteur de cassation, le recours plus fréquent aux obiter dicta   formulés au regard des décisions rendues par les juges du fond, spécialement dans les  arrêts fa isant l’objet d’une motivation développée.       Encourager la recherche relative aux décisions  rendues par les juridictions du fond      RECOMMANDATION n°31  Développer les espaces de publication pouvant accueillir des travaux  universitaires exploitant les ressources offertes par l’ open data des décisions de justice.   
20 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    Favoriser l’essor de recherches collectives, y compris pluridisciplinaires, mettant  en œuvre l’exploitation des ressources offertes par l’ open data des décisions de justice.     Promouvoir dans les instances universitaires – notamment au sein du Conseil  national des universités – une réflexion sur la valorisation des travaux universitaires et de  recherche exploitant les ressources offertes par l’ open data des décisions de justice.    Inciter l e ministère de l’enseignement supérieur à développer une politique  proactive par le financement de recherches (notamment doctorales) mettant en œuvre une  étude systématique et exhaustive de la jurisprudence sur un thème donné. Au sein des  universités, favo riser l’octroi de congés pour recherches ou conversions thématique s ou  encore de délégations au CNRS pour ce type de recherches.    Développer les échanges au sein de la communauté juridique    RECOMMANDATION n°32  Promouvoir la conclusion de partenariats entre les universités et les juridictions  afin de mieux traiter les ressources offertes par l’ open data des décisions de justice et,  spécialement, les décisions signalées.    RECOMMANDATION n°33  Assurer à titre expérimental le suivi, par un ensemble de professionnels du droit,  de l’application, par les juridictions du fond, des solutions novatrices adoptées par la Cour  de cassation. Le Conseil des données judiciaires ouvertes constituera un cadre adapté à  cette fin.    RECOMMANDATION n°34  Faire en sorte que soient mises à la disposition du législateur, le cas échéant, les  recherches relatives aux décisions des juridictions du fond effectuées dans le cadre du  Conseil des données judiciaires ouvertes, afin d’enrichir les études d’imp act et le suivi  des réformes.    
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 21  INTRODUCTION      S’interrogeant sur la nature de la jurisprudence, Hébraud écrivait que « le juge,  saisi d’un problème juridique, se sent conduit d’abord à évaluer la force du lien de  solidarité qui le lie aux autres juridictions qui se sont déjà prononcées, ensuite, et  davantage encore, à estimer le poids que revêt, à son égard, la décision qu’a pu rendre  une juridiction hiérarchiquement supérieure, et les conséquences de son éventuelle  résistance »2. Par cette assertion comme par le text e dont elle est issue, l’éminent auteur  envisageait que la jurisprudence pût recouvrir plus que les seules décisions rendues par  la Cour de cassation et englober également des décisions rendues par les juridictions du  fond3. Une difficulté se posait toutef ois, à l’époque où ces lignes ont été écrites : il était  difficile pour un juge de connaître la façon dont le problème juridique qui lui était soumis  avait été résolu par l’ensemble des autres juges, juges du fond inclus. Or, à l’ère des  données judiciaires ouvertes, la connaissance des décisions de justice sera rendue plus  facile et il pourrait en résulter un changement dans la façon dont la jurisprudence doit ê tre  appréhendée.     L’avènement de l’ open data des décisions de justice . L’époque contemporaine  se signale en effet par une plus grande diffusion des données, permise par le  développement des technologies numériques. Ainsi, est à l’œuvre en France depuis  plusieurs années, et spécialement depuis la loi du 7 octobre 2016 pour une République  numérique4, une politique d’ouverture des données  : « politique par laquelle un  organisme met à la disposition de tous des données numériques, dans un objectif de  transparence ou afin de permettre leur réutilisation, notamment à des fins économiques »5.  Or, ce que l’on appelle couramment l’ open data , qui peut être traduit par données  ouvertes , peut également concerner les décisions de justice qui, numérisées, sont autant  de données décisionnelles susceptibles de servir ces objectifs. Pour cette raison, la loi du  7 octobre 2016 est venue prévoir une plus grande diffusion tant des décisions rendues par  les juridictions de l’ordre judiciaire que par les juridictions de l’ordre administratif  : son  article 21 intègre un article L. 111- 13 dans le code de l’organisation ju diciaire (COJ), qui  dispose depuis lors, en son alinéa 1, que « les décisions rendues par les juridictions  judiciaires sont mises à la disposition du public à titre gratuit » ; son article 20 ajoute à  l’article L.10 du code de justice administrative un ali néa 2, aux termes duquel les  « jugements sont mis à la disposition du public à titre gratuit ». Telle est la diffusion des  données décisionnelles qui nous retiendra dans ce rapport, étant précisé toutefois que le  cœur des développements concernera les décisions  judiciaires , bien que le groupe de  réflexion n’ait pas manqué de solliciter des universitaires et des praticiens publicistes pour                                                        2 P. H EBRAUD , « Le juge et la jurisprudence », in Mélanges offerts à Paul Couzinet , Université des sciences  sociales de Toulouse, 1974, p. 329 et s., spéc. p. 337.   3 Sur ce point, v. les analyses du texte d’Hébraud par  le professeur Philippe Théry : « Pierre Hébraud : une  analyse réaliste de la jurisprudence », in Pierre Hébraud, doctrine vivante ?  (dir. L. M INIATO  et J. T HERON ),  Presses de l’Université Toulouse 1 Capitole, 2018, p. 187 et s.  ; « Pierre Hébraud, “Le juge et la  jurisprudence ” », Revue de droit d’Assas , 2022, n°23, p. 162 et s.   4 Loi n° 2016-1321 du 7 octobre 2016 pour une République numériqu e, JORF  n°0235 du 8 octobre 2016.   5 Commission générale de terminologie et de néologie, JORF  n°0103 du 3 mai 2014.  
22 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    nourrir sa réflexion. Toutes les décisions judiciaires concernées par l’ open data seront à  cet égard évoquées6 : tant les décisions de la Cour de cassation que celles des juridictions  du fond, tant les décisions rendues en matière pénale qu’en matière civile, tant les  décisions des tribunaux judiciaires que les décisions des juridictions de première instance  spécialisées (c onseils de prud’hommes, tribunaux de commerce, etc.) au sein desquelles  les juges non professionnels rendent un grand nombre de décisions.     Par cette ouverture des données décisionnelles, une plus grande effectivité sera  donnée à l’exigence de publicité d es décisions de justice, en ce que les décisions rendues  publiquement, et seulement elles7, seront rendues plus aisément accessibles à ceux qui  voudraient les consulter, qu’ils soient praticiens, universitaires ou justiciables. C’est le  contentieux  porté devant les juridictions judiciaires qui se donnera ainsi à voir. Mais  l’open data des décisions de justice porte au-delà : il soulève aussi la question de la  jurisprudence . Les prémices de la diffusion numérique des décisions de justice permettent  de s’en c onvaincre : déjà, Légifrance avait « vocation à diffuser gratuitement des données  juridiques publiques »8 et avait « pour objet de faciliter l ’accès du public aux textes en  vigueur ainsi qu'à la jurisprudence  »9. L’open data des décisions de justice le permettra  également, ce qui invite à s’interroger à nouveaux frais sur les rapports que peuvent  entretenir diffusion des décisions de justice et jurisprudence.      Évolution historique de la notion de jurisprudence . La première interrogation  porte sur ce que r ecouvre la notion de jurisprudence. La question est ardue, d’abord parce  que le mot a connu une évolution de son sens, comme le relève la professeure Carine  Jallamion dans sa contribution écrite : « dans l’Antiquité romaine la iurisprudentia  est la  science du droit, une science maîtrisée par des experts qui portent le nom de  jurisconsultes, jurisprudents ou encore iurisperiti  (habiles en droit) »10, « mais une  science particulière qui ne se veut pas la reproduction de la philosophie grecque, une  science à la fois propre à Rome et aux juristes, une science "autonome" qui s’appuie sur  "l’équité, la bonne foi et l’honnêteté"  »11. Puis, progressivement, ce sens ancien s’est  perdu « pour ne plus désigner que les décisions de justice et leur autorité »12, ce qui a pu  faire écrire à Aubry et Rau qu’  « en droit romain le mot jurisprudence se prenait  exclusivement pour désigner la science du droit. Chez nous, cette expression s’applique  également à l’ensemble des solutions, plus ou moins concordantes, données par les  tribunaux aux questions de droit qui leur sont soumises (Jurisprudence des arrêts, usus  fori). Telle est même aujourd’hui, l’acception habituelle de ce mot, acception qui tire son                                                        6 L’arrêté du 28 avril 2021 pris en application de l’article 9 du décret n° 2020 -797 du 29 juin 2020 relatif à  la mise à disposition du public des décisions des juridictions judiciaires et administr atives liste les décisions  concernées ; JORF  n°0101 du 29 avril 2021.  7 Décret n° 2020-797 du 29 juin 2020 relatif à la mise à disposition du p ublic des décisions des juridictions  judiciaires et administratives, JORF  n°0160 du 30 juin 2020. Cela exclut par exemple les décisions rend ues  en chambre du conseil.  8 Art. 1 de l’arrêté du 6 juillet 1999 relatif à la création du site Internet Légifran ce (abrogé), JORF  n°160  du 13 juillet 1999.   9 Art. 1, al. 2 du décret n° 2002-1064 du 7 août 2002 relatif au serv ice public de la diffusion du droit par  l’internet, JORF  n° 185 du 9 août 2002 ; nous soulignons.   10 C. J ALLAMION , contribution écrite .   11 Ibidem .   12 Ibidem .  
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 23  origine de la haute considération dont les décisions judiciaires ont toujours joui en  France »13.     Pluralité de sens de la notion de jurisprudence à la période contemporaine .  En dépit de ce glissement sémantique, aujourd’hui encore le mot de jurisprudence est  polysémique. S’il ne renvoie plus guère à la science du droit, du moins en France14, il est  susceptible de plusieurs acceptions, en droit privé comme en droit public15. Dans un  premier sens, la jurisprudence est l’  « ensemble des décisions de justice rendues pendant  une certaine période soit dans une matière (jurisprudence immobilière), soit dans une  branche du Droit (jurisprudence civile, fiscale, etc.), soit dans l’ensemble du Droit  »16.  Elle peut aussi être la « tendance habituelle d’une juridiction déterminée ou d’une  catégorie de juridictions à juger dans tel sens. Ex. jurisprudence de la chambre criminelle  de la Cour de cassation, jurisprudence des juridictions du fond »17. Dans ce type de  définition, la dimension quantitative est alors première, et l’on insiste sur le nombre de  décisions rendues plus que sur leur caractère norma tif. En d’autres sens toutefois, la  dimension qualitative de la jurisprudence est plus marquée, faisant apparaître au premier  plan la question normative. Tel est le cas dans certaines définitions données de la  jurisprudence, parfois hors les dictionnaires juridiques, où la jurisprudence est  l’« ensemble des règles de droit qui se dégagent des décisions rendues par les tribunaux  dans un pays ou sur une matière ; autorité qui en résulte comme source de droit »18.     Les décisions rendues par les juridictions du fond : une jurisprudence ?  Par  ailleurs, des différences plus précises encore se font jour lorsque la notion de  jurisprudence est approfondie du point de vue de sa portée normative. Selon certains, il  ne saurait y avoir de jurisprudence résultant de décisions des juges du fond, car le  législateur a précisément entendu la combattre par la création de la Cour de cassation19 :  « c’est sous l'effet de cette modification de structure que, progressivement s ’est faite jour  l’idée paradoxale que la jurisprudence désigne, non pas la prudence des juges, mais les  règles issues de l ’interprétation authentique des lois, qu ’il n’existe, en fait de  jurisprudence, que la “jurisprudence ” de la Cour de cassation »20. Pour cette raison, parmi  différentes acceptions, une définition stricte est parfois présentée : « propositions  contenues dans les décisions rendues par les juridictions de rang supérieur, et présentant  l’apparence d’une norme, en raison de leur formulation générale et abstraite  »21. En  revanche, d’autres fois, des  acceptions plus souples sont retenues, qui permettent                                                        13 Ch. A UBRY  et F.-Ch. R AU, Cours de droit civil français , Strasbourg, 1839, t. I, pp. 1-2, cités par  C. JALLAMION  dans sa contribution écrite.   14 Ce sens se rencontre en effet à l’étranger, comme en Italie, où la facu lté de droit s’appelle facoltà di  guirisprudenza , ou en common law  où jurisprudence  désigne la théorie ou la philosophie du droit, la  jurisprudence au sens où nous l’entendons en France se traduit par case law .  15 F. M ELLERAY , « La possibilité d’une jurisprudence locale », AJDA  2021, p. 2504.  16 V° Jurisprudence, sens 1, in Vocabulaire Juridique  (Dir. G. C ORNU ), 14e éd., PUF, 2022.  17 V° Jurisprudence, sens 5, ibidem .  18 V° Jurisprudence, sens B, in Le Trésor de la langue française informatisé .  19 Une telle conception se retrouve en matière administrative : pour la professeure C amille Broyelle « la  présentation classique – celle d’une jurisprudence verticale et centralisée, entre les mains du Conseil d’État   – correspond aujourd’hui encore à la réalité  ». V. par ailleurs la contribution de Mme Eve Dubus, p. 5 et s.   20 F. Z ENATI -CASTAING , contribution écrite .   21 V° Jurisprudence, in Lexique des termes juridiques 2021-2022  (dir. S. G UINCHARD  et T. D EBARD ),  Dalloz, 2021.  
24 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    d’envisager que des décisions rendues par les juges du fond constituent la jurisprudence  ;  ainsi lorsque celle- ci est présentée comme l’  « habitude de juger dans un certain sens et,  lorsque celle-ci est établie (on parle de jurisprudence constante, fixée), résultat de cette  habitude : solution consacrée d’une question de droit considérée au moins comme  autorité, parfois comme source de droit »22. Au reste, ces variations se retrouvent en droit  positif. En conséquence, la loi laisse parfois entendre que la jurisprudence peut résulter  de décisions rendues par les juges du fond ; ainsi des règles qui gouvernent Légifrance,  dans la mesure où peuvent être diffusées sur le service public de la diffusion du droit ,  outre les décisions des juridictions supérieures, celles des « autres juridictions  administratives, judiciaires et financières qui ont été sélectionnées »23. À l’inverse, il a pu  arriver que le Conseil constitutionnel refuse de voir « une interprétation jurisprudentielle  constante » dans des décisions d’une juridiction du fond, en l’occurrence, de la Cour  nationale du droit d ’asile, car la juridiction supérieure, le Conseil d’État, ne s’était pas  prononcée24.      Mission singulière du groupe de réflexion. Parmi ces conceptions de la  jurisprudence, laquelle retenir dans le cadre de ce rapport ? En vérité, il conviendra de  n’en exclure aucune  : précisément, la mission du groupe de réflexion a consisté à se  demander si, par l’effet de l’ open data  des décisions de justice, la jurisprudence pourrait  changer de signification et laisser une place plus importante aux décisions des  juridictions du fond.       Incidences possibles de l ’open data  sur la jurisprudence. Il existe en effet un  lien étroit entre la diffusion des décisions de justice et la jurisprudence. L’histoire nous  l’enseigne. Dans sa contribution écrite, le professeur Zenati -Castaing évoque ainsi la  relation ayant pu exister dès l’Antiquité entre la jurisprudence telle qu’on l’entendait alors  et la meille ure connaissance de l’interprétation des règles par les pontifes  : « le règne de  la jurisprudence à Rome avait, lui aussi, commencé par une révélation. Cet évènement  avait été la divulgation par la Loi des XII Tables de la coutume romaine auparavant  jalousement gardée secrète par les pontifes. C ’est à partir de cette découverte qu ’a  commencé l ’aventure de la jurisprudence romaine et, avec elle, celle du droit civil. Le  droit a cessé d ’être caché et a pu librement se développer grâce à la méthode prudentiell e  des jurisconsultes »25. À une époque moins éloignée, la professeure Carine Jallamion met  également ce lien en lumière : « En rendant les arrêts accessibles à la connaissance de s  praticiens, les recueils d’arrêts imprimés ont ainsi permis l’existence de la  jurisprudence,  à un moment particulier, à compter du XVIe siècle, marqué par le rationalisme, la rigueur                                                        22 Ibidem , sens 4.   23 Art. 1, 3°, b) du décret n°2002-1064 du 7 août 2002 précité. Dans  le même sens, dans sa contribution  écrite, É velyne Serverin, directrice de recherche au CNRS, s’interroge sur la portée des textes p lus récents  venant organiser l’ open data , qui utilisent la notion de jurisprudence  : « Cela revient-il à dire que les  décisions des juridictions du fond forment la jurisprudence au même titre que les arrêts, et qu’elles ont une  même autorité ? ».   24 Cons. const., 8 avr. 2011, décision n° 2011-120 QPC, §9.   25 F. Z ENATI -CASTAING , contribution écrite : « Telle qu’on l’entendait alors  » : la précision est importante,  car il n’agissait pas exactement de la jurisprudence au sens où nous l ’entendons aujourd’hui :  V. A. SCHIAVONE , IUS. L’invention du droit en Occident, Belin, 2011, trad. G. et J. Bouffartigue, pp. 170223, qui souligne l’indifférence du droit romain aux questions de j ustice, au moins jusqu’à l’apparition  d’Ulpien.  
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 25  logique, l’humanisme et l’universalisme. L’on comprend que grâce au livre imprimé, tous  ceux en quête du meilleur droit et de la meilleure justice ont pu s’inspirer d’exemples  bien plus nombreux, anciens ou nouveaux, pris dans leur ressort ou dans des ressorts  éloignés, d’exemples jugés les plus remarquables, puisés dans les meilleurs recueils,  identifiés au nombre de leurs rééditions. L’apport du recueil d’arrêts imprimé dépasse  donc largement l’histoire de la jurisprudence pour toucher tout le droit et la justice d’avant  la Révolution »26. C’est dire que la plus grande diffusion des décisions de justice est une  condition de l’existence de la jurisprudence, voire de son essor. Et l’on comprend dès lors  que l’avènement de l’ open data  permette d’envisager de nouveaux changements de la  jurisprudence : « Le rapport entre diffusion des décisions et jurisprudence est existentiel  : la jurisprudence est née de la publication des premiers recueils de décisions. Chaque  ouverture d’un accès supplémentaire aux décisions est susceptible de modifier cette  source, dans sa nature même et dans son maniement par les juristes plus que dans sa place  dans l’ordonnancement juri dique »27.     Développement concomitant de services algorithmiques  d’aide à la décision .  À cette évolution possible, on pourrait toutefois objecter que, dans un passé plus récent  encore, la diffusion plus grande des décisions des juridictions du fond n’a pas  entraîné  d’importants changements du point de vue de la notion de jurisprudence. Il n’est que de  songer à la plus grande diffusion des décisions des cours d’appel à partir des années 1970  avec l’apparition de l’informatique juridique documentaire et des p remières banques de  données juridiques régionales28. Mais ce serait négliger peut-être le contexte général dans  lequel intervient actuellement la diffusion croissante des données décisionnelles.  Aujourd’hui plus qu’hier, ce contexte peut sembler propice à une évolution. D’une part,  à l’instar des libraires -imprimeurs ayant pu solliciter des juges (ou leurs descendants)  pour qu’ils publient les premiers recueils de jurisprudence car ils percevaient là un  « marché »29, certaines LegalTech  contribuent aujourd’hu i à diffuser des données  décisionnelles qui ne le sont pas encore au titre de l’ open data30. D’autre part et surtout,  les éditeurs juridiques et les LegalTech  entendent, à terme, être en mesure de fournir des  outils qui pourraient permettre de mieux traiter la masse des décisions rendues  disponibles. Des outils de jurimétrie, d’abord, existant dans leur principe depuis le  développement de l’informatique juridiq ue,31 mais qui ont été comme revitalisés par les  progrès contemporains des algorithmes ; ils peuvent être entendus comme correspondant  à « toutes les applications traitant par une approche lexicale et statistique le contenu des                                                        26 C. J ALLAMION , contribution écrite .   27 P. D EUMIER , « Contribution », in L’open data des décisions de justice , rapport remis le 9 janvier 2017 au  Garde des Sceaux, p. 187 et s., spéc. p. 189. Le rapport est disponible en ligne à l’adresse suivante  :  https://www.justice.gouv.fr/publication/open_data_rapport.pdf .   28 Sous l'impulsion de MM. Edmond Bertrand à Aix- en-Provence, Pierre Catala à Montpellier, Henri-Daniel  Cosnard à Rennes, en particulier grâce à l ’Institut de recherches et d’études pour le traitement de  l’information juridique (IRETIJ) à Montpellier, qui est à l’ origine de JurisData  et des ateliers régionaux de  jurisprudence, et le Centre de recherche juridique et judiciaire de l’Ouest (CRJO) à R ennes, en partenariat  avec les cours d’appel et les barreaux. V. L. C ADIET , « Les fonctions d ’une cour d ’appel », in C. Atias  (dir.), La cour d ’appel d ’Aix-en-Provence , P.U. d ’Aix-Marseille, 1994, pp. 27- 58.  29 Sur ce point, v. C. J ALLAMION , contribution écrite.  30 Non sans provoquer quelques difficultés ; sur ce point, v. not. R. DECHAUX, « L'open data des décisions  de justice se fera dans le respect de l'État de droit », AJDA 2021, p.1696.   31 Sur ce point, v. not. A. R OCHER , « Considérations d'épistémologie juridique sur les legaltechs  », RTD  com. 2022, p. 13.  
26 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    décisions de jurisprudence », regroupant ainsi « les termes de justice dite prédictive,  actuarielle ou quantitative »32. Des outils plus qualitatifs, ensuite, qui ne se limitent pas à  l’analyse statistique de décisions, mais qui ont pour objectif une analyse des arguments  des parties et de la motivation des décisions, dans le but de mettre en relation des décisions  de justice entre elles afin de retrouver, dans la masse des décisions, les arguments et  motivations identiques, susceptibles de conduire aux mêmes décisions. On le pressent,  associés à l’ open data , ces outils pourraient contribuer à une valorisation des décisions  rendues par les juridictions du fond tant il est patent que, sans ces instruments, la masse  de données à analyser serait trop importante pour qu’il en soit extrait de s informations  pertinentes. En faisant ressortir plus facilement des tendances parmi ces décisions, on  pourrait voir se dessiner une conception différente de la jurisprudence.     Une réflexion sur le devenir de la jurisprudence . Des réflexions ont d’ores et   déjà pu être conduites sur la jurisprudence à l’aune de ces évolutions. En particulier, ce  que l’on appelle «  la jurisprudence concrète » a pu retenir l’attention33. On désigne sous  cette expression une forme de jurisprudence singulière, en ce qu’elle ne s’attache pas  seulement aux motifs des décisions rendues, mais concerne également leur dispositif et  les évaluations chiffrées qu’il contient (pensions alimentaires, indemnités de  licenciement, etc.). La jurisprudence concrète peut toutefois correspondre à une acception  large de la jurisprudence34 : « au sens strict, la jurisprudence est liée à la motivation à  partir de laquelle, par un raisonnement inductif, une généralisation est possible, mais on  peut en avoir une conception plus compréhensive en y incluant, par exemple, les  statistiques qui peuvent être établies à partir du dispositif. Le mot peut recouvrir la  motivation, mais aussi le dispositif »35. Or cette jurisprudence est particulièrement  concernée par le développement de la jurimétrie et interroge su r l’avenir de ce que l’on  appelle la barémisation de la justice36. Bien différente est la question de la jurisprudence  attachée aux seuls motifs de la décision et à l’interprétation –  voire à la création normative  – que ces motifs expriment : on parlera alors de jurisprudence qualitative plutôt que  quantitative, étant dans le périmètre de la jurisprudence-interprétation de la loi plutôt que  de la jurisprudence-appréciation des cas37. Cette jurisprudence entendue dans un sens plus  classique intéresse au premie r chef la Cour de cassation, qui est garante de l’unité  d’interprétation des lois. C’est elle, précisément, qui sera au centre de ce rapport, bien  que le groupe de réflexion ne se soit pas interdit d’échanger sur la jurisprudence dite                                                        32 Y. M ENECEUR , « Justice et intelligence artificielle : la confiance naîtra d ’une réglementation  internationale », Dalloz IP/IT  2021, p. 247.   33 V. L. C ADIET , « Quelques observations, en demi-teinte, sur la prévisibilité du jugem ent et la jurisprudence  concrète », in La justice du 21ème siècle – Le citoyen au cœur du service public de la justice , Les actes du  débat national, Ministère de la Justice, 2014, pp. 156-159.  34 Sur ce débat, v. déjà V. C. L ARHER -LOYER , « La jurisprudence d ’appel », JCP éd. G  1989, I, 3407 et Ph.  Théry, « La “jurisprudence ” des cours d ’appel et l ’élaboration de la norme » in La Cour de cassation et  l’élaboration du droit  (dir. N. M OLFESSIS ), Economica, 2005, p. 129 et s.   35 Ph. T HERY , contribution écrite .   36 Sur ce point, v. not. La barémisation de la justice : une approche par l’analyse économique du d roit,  dir. C. BOURREAU -DUBOIS , rapport de la mission de recherche Droit et justice, févr. 2019, spéc . p. 27 et s. ;  La barémisation de la justice , colloque organisé le jeudi 17 décembre 2020 à la Cour de cassation et  disponible à l’adresse suivante  : https://www.courdecassation.fr/agenda-evenementiel/la-baremisation- dela-justice .   37 P. D EUMIER , Contribution au rapport L’open data des décisions de justice , nov. 2017, p. 190 ; le rapport  est disponible à l’adresse suivante  : https://www.justice.gouv.fr/publication/open_data_rapport.pdf .  
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 27  « concrète » et que des références pourront y être faites au cours de ces développements,  dès lors qu’elle s’attache particulièrement aux décisions rendues par les juridictions du  fond, qui seront au cœur des réflexions du présent groupe. En effet, le groupe de réflexion  fait pleinement sienne l’analyse exposée par le professeur Xavier Henry  : « il faut  absolument tenir pour acquis que les juges du fond, qui jugent en droit et en fait, abordent  un nombre considérable de questions de droit : plus que la Cour de cassation,  nécessairement avant elle et souvent sans elle »38. Les décisions des juges du fond sont  d’ailleurs souvent recherchées pour cette raison par les praticiens, comme les auditions  ont pu le faire nettement ressortir. Or, à l’ère de l’ open data  et des outils qui pourraient y  être associés, ces décisions seront plus souvent trouvées. Pourrait-il en résulter un  changement de statut de ces décisions ? Auront-elles dans les faits une plus grande portée  normative ? Faudrait-il en droit leur reconnaître une valeur normative ? Comment  articuler cette « jurisprudence du fond » avec la jurisprudence de la Cour de cassation ?  Voici autant de questions auxquelles la lettre de mission invite à répondre.     Une réflexion nécessaire . Si ces questions présentent une dimension prospective,  elles n’en sont pas moins d’une intense actualité. Elles sont ainsi évoquées dans certains  articles récents de la doctrine privatiste39 comme publiciste40. Elles se retrouvent par  ailleurs dans les propos de l’ancien premier président Bertrand Louvel  : « L’accès aux  décisions de l’ensemble des juridictions permettra de connaître, pour chaque question de  droit, la réponse apportée par toutes les formations de jugement. La jurisprudence  répondra dès lors pleinement à cette autre définition qu’on lui appli que à savoir : “la  tendance habituelle d’une juridiction déterminée ou d’une catégorie de juridictions à juger  dans tel sens ”. Chaque tribunal – et, au-delà, chaque juge – sera pleinement producteur  de jurisprudence, renforçant ainsi sa place dans l’ordre juridique »41. En témoigne enfin  le droit comparé. Les questions que le groupe de réflexion est invité à se poser ne  rencontrent pas – il va sans dire – un écho identique dans tous les pays : certains confèrent  dès à présent une plus grande importance normative aux décisions des juges du fond,  tandis que pour d’autres, l’ open data des décisions de justice n’est pas à l’ordre du jour,  quand les deux phénomènes ne jouent pas de concert, comme c’est le cas en Allemagne42.  Néanmoins, il est des pays dans lesquels la diffusion massive des décisions est déjà mise  en œuvre et où ses effets se font déjà sentir. En Espagne, depuis l’avènement de l’ open  data, les juges ont en effet tendance à citer dans leurs propres décisions celles qui ont pu  être rendues par d’autres  juridictions du fond et à considérer que la force de leurs motifs  ne sera pas suffisante si elle n’est pas soutenue par la communauté des autres juges, au  travers des décisions qu’ils ont pu rendre43. Ce seul exemple démontre qu’il existe en                                                        38 X. H ENRY , contribution écrite.    39 V. par ex. P. D EUMIER , « Open data  - Une autre jurisprudence ? », JCP G 2020, doctr. 277.   40 V. par ex. F. A LHAMA , « Vers une plus grande accessibilité des décisions rendues par les jur idictions  administratives », RFDA  2019, p. 695.   41 B. L OUVEL , « La jurispruden ce dans le mouvement de l’ open data », propos introductif au colloque  éponyme du vendredi 14 octobre 2016 ; le texte de l’intervention peut être consulté en ligne  :  https://www.courdecassation.fr/toutes-les-actualites/2016/10/14/la-jurisprudence- dans- le-mouvement- delopen-data .   42 V. sur ce point la contribution de F. F ERRAND .   43 F. G ASCON  INCHAUSTI , intervention lors du colloque consacré à l’intelligence artificielle et la fonction  de juger le jeudi 21 avril 2022. Le colloque est disponible à l’adresse suivan te (les propos évoqués 
28 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    réalité une certaine urgence à se saisir de la question des liens entre diffusion des données  décisionnelles et jurisprudence, alors que cette diffusion n’est pas encore c onduite à son  terme en France.     Une réflexion transversale . La question des liens entre données judiciaires  ouvertes et jurisprudence est d’une grande richesse à raison de sa transversalité. Elle  touche d’abord, à des questions de théorie générale et de sources du droit, en invitant  nécessairement à appréhender le modèle français, dans sa singularité, notamment en ce  qu’il exclut que le juge puisse être en quelque manière lié par les décisions précédemment  rendues par d’autres juridictions à propos d’une question de droit identique. Si l’ open  data devait conduire à une évolution dans ce domaine, c’est u n changement  paradigmatique qui serait amorcé, susceptible de rapprocher dans une certaine mesure le  droit français du common law .     Mais les questions de théorie générale du droit n’épuisent pas l’intérêt du sujet, qui charrie  également des questionnements situés à la frontière des sources du droit et du droit du  procès, aux fortes conséquences pratiques : dans quelle mesure précisément les juges  peuvent-ils motiver leurs décisions en évoquant des décisions rendues par des juridictions  du fond ? Faut-il en cadrer d’une quelconque manière la possibilité pour les parties et leurs  représentants de faire valoir, au cours du procès, des décisions de justice – notamment  rendues par les juridictions du fond – au soutien de leurs prétentions ? Aucun acteur du  procès n’échappe à ces interrogations.     Mieux encore, l’institution judiciaire elle -même est directement concernée par la  réflexion prospective ainsi menée. En son sommet, la prédominance de la Cour de  cassation pourrait ainsi être fragilisée par la multitude de décisions des juridictions du  fond soudainement devenues accessibles, qui conquerraient de facto  une plus grande  portée normative. Inversement, ayant désormais connaissance de l’intégralité de la  production des juridictions du fond, la Cour de cassation pourrait asseoir davantage son  autorité44, non seulement – réaction défensive – en repérant plus efficacement  d’éventuelles résistances à sa propre jurisprudence, mais aussi, et surtout –  attitude plus  proactive –, en veillant à donner des assises plus fermes à sa propre jurisprudence en  contemplation des difficultés rencontrées devant les juridictions du fond.      Méthodologie du groupe de réflexion . Pour parcourir ces différentes pistes de  réflexion et les approfondir de la façon la plus complète, le groupe de réflexion, dans une  démarche résolument pragmatique, écartant toute idée préconçue sur ce que devrait être  la jurisprudence, a fait le choix de solliciter l’avis de plusieurs acteurs du monde juridique,  par l’intermédiaire d’auditions et de contributions écrites. Issu d’une démarche  collaborative, ce rapport est le fruit de plusieurs réunions ayant chacune fait l’objet d’un  compte rendu détaillé, validé par les personnes auditionnées ainsi que par les membres  du groupe. Les personnes lues et/ou entendues sont à l’image de la composition du  groupe, qui mêle théoriciens et praticiens45 : des universitaires, des magistrats du siège et                                                        interviennent à 1h 44mn) : https://www.courdecassation.fr/agenda-eveneme ntiel/lintelligence-artificielleet-la-fonction- de-juger .   44 Sur la complexité et la richesse de la notion d’autorité, v. infra , partie 1, ch. 2, section 2.  45 Sur cette composition, v. la lettre de mission, supra , p. 6.  
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 29  du parquet, des avocats, des représentants des écoles de formation de ces professionnels  du droit, des représentants des éditeurs juridiques et des LegalTech  ont été sollicités. C’e st  dire que le groupe de réflexion a souhaité s’entourer de l’expertise de l’ensemble des  acteurs qui sont au cœur de la question de la diffusion des données décisionnelles dans  ses relations avec la jurisprudence. Tous, dans la variété de leurs compétences et de leurs  points de vue, ont contribué à enrichir la réflexion du présent groupe, à permettre de saisir  le thème de la diffusion des données décisionnelles et de la jurisprudence dans toutes ses  dimensions, ce dont s’efforce de tém oigner le présent rapport, qui ne prétend toutefois  pas épuiser la réflexion sur un thème aussi vaste mais poser du moins quelques jalons  essentiels.     Recommandations du groupe de réflexion . De ce travail collectif, mené sous un  angle à la fois théorique et pratique, est née une série de recommandations qui se veulent  équilibrées et ambitieuses. Non pas que le groupe de réflexion ait cherché à se prononcer  sur tout : certains thèmes n’ont pas été approfondis, car ils font actuellement l’objet de  travaux dé diés. Tel est le cas spécialement de la question de l’encadrement éthique de la  réutilisation des données, question assurément importante. Le groupe de réflexion a ainsi  eu à l’esprit, tout au long de ses travaux, les enjeux économiques attachés à l’ open data   des décisions de justice et, plus particulièrement, à l’exploitation des données judiciaires  par les éditeurs juridiques et les LegalTech . Aujourd’hui plus encore qu’hier, les décisions  de justice représentent une valeur économique et leur réutilisation est un marché sur  lequel sont d’ores et déjà en concurrence des opérateurs privés. À cet égard, le rôle des  pouvoirs publics est à questionner et ne saurait se limiter à la seule mise à disposition des  données décisionnelles. Les pouvoirs publics peuvent ainsi être appelés à poser d’utiles  garde- fous face à d’éventuelles dérives qui conduiraient à appréhender les données  décisionnelles uniquement sous l’angle d’un nouveau marché à conquérir, au risque  d’altérer le modèle juridique français dans lequel tou tes les décisions ne se valent pas. Si  certaines des recommandations qu’il a formulées tendent à prévenir ce risque –  à  commencer par les voies esquissées afin de permettre des formes de hiérarchisation au  sein de la masse des décisions rendues par les juridictions du fond – le groupe de réflexion  est pleinement conscient que la question de l’encadrement éthique de la réutilisation des  données dépasse l’objet pour lequel il a été institué  ; un autre groupe de travail copiloté  par la Cour de cassation a précisément pour mission de formuler des propositions visant  à mettre en place une régulation éthique des données judiciaires ouvertes.     Précautions liminaires . Les recommandations formulées par le présent rapport  sont issues d’un consensus parmi les membres du groupe de réflexion, précédé de  discussions et d’échanges contradictoires qui ont permis d’affiner les propositions visant  à trouver un cadre juridique adapté pour la diffusion des données judiciaires, dans une  perspective jurisprudentielle. Au-delà du fond des recommandations, l’accord s’est aussi  fait sur les lignes directrices qui devraient accompagner leur mise en œuvre, tant sur le  plan matériel qu e pour l’état d’esprit qui doit les animer .    La nécessité de temps et de moyens supplémentaires . D’une part, le succès des  recommandations formulées dépendra étroitement de l’octroi d’importants moyens  humains, matériels et financiers supplémentaires, particulièrement à destination des  juridictions, tant il est vrai que l’exploitation des données judiciaire s ouvertes, à des fins  jurisprudentielles, est une activité chronophage. Or il est apparu avec force, tout au long  des auditions conduites par le groupe de réflexion, que les magistrats ressentent déjà 
30 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    quotidiennement le manque de temps, ne serait-ce que pour se tenir simplement informés  de l’évolution de la loi et des arrêts rendus par la Cour de cassation dans leurs domaines  d’intervention. Aussi, les recommandations ambitieuses formulées par le groupe de  réflexion pour améliorer la construction de la jurisprudence seraient tout à fait vaines si  elles ne devaient s’accompagner de la prise en compte de la charge supplémentaire  qu’elles impliquent. Rien ne pourra se faire à moyens constants. Ici comme ailleurs, le  bon fonctionnement du service public de la justice appelle un financement adapté. Il en  va de la qualité du droit appliqué dans nos juridictions et, parfois, créé par elles.    La nécessité d’une coopération loyale . D’autre part, ces propositions ne  pourront être mises en œuvre de manière vertueuse qu e si elles sont menées à bien dans  un esprit de coopération loyale entre les différents acteurs de la justice concernés. La  constitution même de groupes de travail thématiques par la Cour de cassation s’inscrit  dans cette démarche, qui permet la discussion, la collaboration de ces acteurs en vue de  la formulation de recommandations consensuelles, au meilleur sens de ce terme. Pour  cette raison, le présent groupe de réflexion a pris soin de prendre en compte les pistes de  réflexion et de réforme suggérées par des rapports antérieurs. Dans la même perspective,  certaines recommandations ont pour objet même de faciliter une telle coopération loyale  entre les acteurs, à l’image de  la création d’un Conseil des données judiciaires ouvertes  composé de représentants des juridictions, d’avocats, d’universitaires, d’éditeurs  juridiques et de LegalTech . D’autres recommandations s’appuient sur des instruments qui  ont vocation à faciliter cette collaboration, comme les protocoles de procédure, qui, à  terme, pourront accueillir l’incitation à motiver plus particulièrement les décisions qui  entendent s’écarter de décisions précédemment rendues sur des questions de droit  identiques. Enfin, les recommandations formulées ne porteront pleinement leurs fruits  que si chaque acteur s’astreint à une véritable discipline, dans l’intérêt du justiciable qui  doit demeurer, en la matière, la seule boussole.      Annonce du plan . Afin de pouvoir formuler utilement des recommandations  aussi justes que possible au regard de ce que l’ open data des décisions de justice pourrait   changer à la jurisprudence, il a semblé de bonne méthode au groupe de réflexion  d’approfondir les relations qu’entretiennent aujourd’hui  la diffusion des décisions de  justice et la jurisprudence, afin d’établir précisément ce que changera l’ouverture des  données judiciaires en cours. Autrement dit, dans les développements qui vont suivre, un  état des lieux précis de la diffusion des décisions de justice et de la jurisprudence sera  tracé (I), avant de dessiner les perspectives ouvertes par l’ open data , qui appelleront des  recommandations (II).     
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 31  PARTIE 1  ÉTAT DES LIEUX       La mission confiée au groupe de réflexion offre l’occasion inédite de faire un état  des lieux complet des formes de diffusion des décisions de justice en France. Qui s’attache  à dresser cet état des lieux est frappé, à la fois, par l’essor qu’ont connu et connaissent   encore ces modes de diffusion et par leur caractère protéiforme. Ces aspects sont ressortis  tant des auditions effectuées par le groupe de réflexion que des contributions qu’il a  recueillies. Les voies de diffusion des décisions de justice sont multiples et n’ont pas  toujours été pensées de manière coordonnée. Elles relèvent autant des formes légales  traditionnelles que des usages sociaux du droit, en ce sens que les acteurs juridiques euxmêmes n’ont de cesse que d’innover en la matière et de développer d es pratiques qui  contribuent directement à la diffusion de ces décisions. Mais, quelles que soient les  formes qu’elles épousent, ces voies de diffusion ont en commun de connaître un essor  remarquable. Dans le même temps, la réflexion dont le groupe de travail a été saisie incite  aussi à mener une réflexion approfondie sur la réception des décisions de justice en  France. À l’observateur attentif, il apparaît que cette réception n’est pas globale et  indifférenciée. Au caractère croissant et protéiforme de la diffusion des décisions de  justice (chapitre 1) répond, en définitive, une réception pragmatique et différenciée des  décisions de justice (chapitre 2).    
32 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    Chapitre 1 - La diffusion croissante et protéiforme des  décisions de justice    L’une des conditions d’existence de la jurisprudence est la diffusion des décisions  rendues, leur « publicité » disait-on naguère46. À défaut d’être connue et diffusée, nulle  décision ne peut, en effet, faire jurisprudence. Or, comme le souligne Évelyne Serverin,  directrice de recherche , toute diffusion, quel qu’en soit le support, repose nécessairement  sur des choix qui contribuent à délimiter des publics, des finalités et des connaissances  spécifiques47. C’est ainsi qu’avant toute démarche visant à analyser quelle pourra être  l’incidence de la diffusion massive des données décisionnelles à la fois sur la notion de  jurisprudence, sur le rôle des parties et sur l’office du juge, le groupe de réflexion a estimé  indispensable de dresser un état des lieux portant sur les modes actuels de diffusion des  décisions de justice en France48, ainsi que sur leurs modalités et leurs finalités. Ces modes  de diffusion sont extrêmement variés et le groupe de réflexion a fait le choix, en premier  lieu, de mettre en évidence les modes de diffusion prévus et encadrés par des textes  législatifs ou réglementaires (section 1) et, en second lieu, de jeter un éclairage sur les  modes de diffusion plus spontanés dont l’existence est sans doute moins connue ( section  2).  Section 1 - Essor des modes de diffusion légalement encadrés   Les textes légaux et réglementaires ont autorisé la diffusion des décisions de  justice, en faisant coexister des modes de diffusion internes à l’institution judiciaire ( § 1),  avec des modes de diffusion tournés vers l’extérieur de l’institution judiciaire ( § 2). Dans  les deux cas, deux modèles de collecte coexistent : un modèle sélectif et un modèle  exhaustif, avec des bases de données distinctes et des finalités propres. Dans les deux cas  aussi, le mouvement a été le même, avec le passage d’un modèle sélectif vers un modèle  exhaustif.    § 1 - La diffusion interne à l’institution judiciaire     Les modes de diffusion strictement internes aux juridictions ont considérablement  évolué avec le temps (A). Ils gagnent à être mis en perspective au regard des modes de  diffusion mis en œuvre par les juridictions administratives ( B).                                                          46 V. J. C ARBONNIER , Sociologie juridique. Le procès et le jugement , cours ronéotypé par l'Association  corporative des étudiants en droit , 1961-1962, p. 266 : « L’élément de publicité  ».  47 V. É . SERVERIN , contribution écrite.  48 Sera exclu le régime de la délivrance des copies de jugement aux tiers de l’article R.111 -11 COJ.  
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 33  A - Modes de diffusion internes aux juridictions judiciaires   Au début des années 2000, ont été développées, dans une finalité documentaire,  des bases de données des d écisions de justice internes à l’institution judiciaire. Ces bases  de données dites « intègres »49, c’est -à-dire parfaitement fidèles et authentiques, ne sont  accessibles qu’aux personnels du ministère de la Justice (magistrats et fonctionnaires des  service s du ministère de la Justice, ainsi que toutes les directions et toutes les personnes  habilitées du ministère de la Justice), à partir du Réseau privé virtuel justice (RPVJ), qui  constitue une « sorte d’intranet  ». Évelyne Serverin, directrice de recherche, constate, à  propos de ces bases documentaires : « c’est le principe documentaire qui domine, avec  l’application de l’informatique documentaire aux sources juridiques  »50.    Dans un premier temps, une base sélective a été constituée, s’appuyant sur une  sélection fondée sur le critère de l’intérêt juridique présenté par la décision  : ainsi est née  Jurinet, en 2005, base de données commune aux décisions et avis de la Cour de cassation  et aux décisions sélectionnées des juridictions du fond. Créée par le décret n°2005-13 du  7 janvier 2005 (qui a inséré dans le code de l’organisation judiciaire un article R.131 -16151), cette base a été confiée au Service de documentation et d’études de la Cour de  cassation. Plus précisément, elle contient certains arrêts publiés de la Cour de cassation  rendus entre 1960 et 1989, quelques arrêts célèbres rendus par la Cour de cassation  antérieurement à 1960, ainsi que l’intégralité des arrêts de la Cour de cassation les  ordonnances du premier président, les avis rendus par la Cour, les décisions du Tribunal  des conflits et celles des commissions juridictionnelles placées auprès de la Cour et de la  juridiction nationale de la libération conditionnelle, ainsi que des décisions des cours et  tribunaux présentant un intérêt particulier et des décisions frappées de pourvoi, publiés et  diffusés depuis 1990. La finalité documentaire de cette base, qui existe encore52, a été                                                        49 Dans sa délibération du 19 juillet 2012, la Commission nationale de l’informatique et des libertés (CNIL)  justifie la constitution de bases de décisions non pseudonymisées, par « les besoins des magistrats de la  Cour de cassation, principaux utilisateurs de cette base de données, pour d es raisons de lisibilité et de  pratique de la jurisprudence. En outre, l’accès à cette base s’effectue via le RP VJ et n’est pas destiné au  public ».   50 V. É. S ERVERIN , « De l’informatique juridique aux services de justice prédictive, la longue route de  l’accès du public aux décisions de justice dématérialisées  », in Archives de philosophie du droit , Dalloz,  2018/1, tome 60, pp. 23-47.  51 L’article R.131 -16-1 du COJ disposait : « le service de documentation et d’études tient une base de  données rassemblant, sous une même nomenclature, d’une part, les décisions  et avis de la Cour de cassation  et des juridictions ou commissions juridictionnelles placées auprès d’elle, publiés ou non publiés aux  bulletins mensuels mentionnés à l’article R.131 -17, d’autre part, les décisions présentant un intérêt  particulier rendues par les autres juridictions de l’ordre  judiciaire. À cet effet, les décisions judiciaires  présentant un intérêt particulier sont communiquées au service, dans les conditio ns fixées par un arrêté du  garde des sceaux, ministre de la J ustice, par les premiers présidents des cours d’appel ou direc tement par  les présidents ou juges assurant la direction des juridictions du premier d egré ». L’arrêté fut pris le 11 avril  2005.   52 L’article R.131 -16-1, devenu R.433-3 du COJ, est, dans sa version actuelle, ainsi rédigé : «  Le service de  documentation et d ’études tient une base de données rassemblant les décisions et avis de la Cour  de  cassation et des juridictions ou commissions juridictionnelles placées auprès d ’elle, publiés ou non publiés  aux bulletins mensuels mentionnés à l ’article R. 433-4, ainsi que les décisions présentant un intérêt  particulier rendues par les autres juridictions de l ’ordre judiciaire. Cette base de données a pour objet de 
34 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    rappelée par la Commission nationale de l ’informatique et des libertés (CNIL), dans une  délibération du 19 juillet 2012, qui précise : « la base Jurinet constitue un outil de  documentation juridique assurant un partage de jurisprudence entre les magistrats, et sert  ainsi les principes de sécurité juridique et d’harmonisation de l’application de la loi  » 53.    Un tournant majeur s’est produit en 2008.     Le décret n°2008-522 du 2 juin 200854, en substituant à l’article R.131 -16-1 COJ  l’article R.433 -355, a opéré une transformation profonde du paysage des bases de données  judiciaires : il a en effet mis en place cette nouvelle base de données distinctes de Jurinet,  JuriCA, qui est fondée sur le principe de l’exhaustivité des décisions56 et dont l’objectif  est de fournir à l’ensemble des magistrats une «  information » sur les décisions civiles,  sociales et commerciales rendues par les cours d’appel, sans préjuger des usages qui en  seront faits57. Réservée aux magistrats et aux services dépendant du ministère de la  Justice, il s’agit d’un intranet permettant d’accéder au gisement que représente  l’intégralité des décisions rendues par  les cours d’appel et ainsi d’informer, au -delà de la  norme, de l’expérience de toutes les juridictions. Il faut prendre la pleine mesure de ce  qu’a représenté l’introduction du principe d’une diffusion intégrale  de l’ensemble des  décisions : à bien des égards, elle opère une véritable rupture, quasiment paradigmatique,  dans l’histoire de la diffusion des décisions de justice, faisant passer d’une conception  des décisions de justice comme vecteurs de l’interprétation authentique de la loi, à une                                                        mettre ces décisions à la disposition du public dans les conditions définies aux articles R. 111-10 et R. 11111, ainsi que d ’assurer la diffusion de la jurisprudence.  Aux mêmes fins et dans les mêmes conditions, le service de documentation et d ’études tient une base de  données rassemblant les décisions des premier et second degrés rendues  par les juridictions de l ’ordre  judiciaire. Les conditions dans lesquelles ces décisions lui sont transmises son t fixées par les dispositions  régissant les applications informatiques du ministère de la Justice et du Conseil national des greffiers des  tribunaux de commerce ».  53 Délibération de la CNIL n°2012-245 du 19 juillet 2012 autoris ant la Cour de cassation à mettre en œuvre  un traitement de données à caractère personnel ayant pour finalité la constitutio n de la base de jurisprudence  Jurinet.  54 Décret n°2008-522 du 2 juin 200 8 portant refonte de la partie réglementaire du code de l’organisation  judiciaire.  55 Dans sa version en vigueur jusqu’au décret n°2020 -797 du 29 juin 2020, l’alinéa 2 de l’article R.433 -3  du COJ disposait que le « service de documentation et d ’études tient une base de données distincte  rassemblant l ’ensemble des arrêts rendus par les cours d ’appel et décisions juridictionnelles prises par les  premiers présidents de ces cours ou leurs délégués. Les conditions dans  lesquelles ces arrêts et décisions  sont transmises au service et exploitées par celui-ci sont fixées par un arrêté du garde des sceaux, ministre  de la Justice ».  56 V. É . SERVERIN , contribution écrite.  57 Rapport annuel  de la Cour de cassation pour l’année 2007 , p. 535 : « la constitution d’une base intégrale  de jurisprudence a vocation, au-delà des décisions sélectionnées pour leur intérêt juridique particulier, de  fournir à la communauté des juges des informations complètes sur la jurispru dence des cours d’appel, y  compris dans ses implications purement factuelles. La Cour de cassation  a ainsi développé au cours de  l’année 2007 la base “juriCA ” et organisé la conception d’un moteur de recherche qui permettra, dès les  premiers mois de l’année 2008, d’exploiter une base ayant vocation à con stituer la m émoire informatique  des décisions des cours d’appel. Les magistrats pourront ainsi accéder directem ent à la jurisprudence de  leurs collègues dans d’autres juridictions ou ressorts, assurer la transm ission des informations à ceux qui  prennent en charge de nouvelles fonctions et découvrent de nouveaux con tentieux, bénéficier à terme  d’études statistiques  ».  
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 35  conception des décisions de justice comme instruments de la connaissance de la pratique  des cours d’appel, désormais jugée digne d’intérêt58.    B - Modes de diffusion internes aux juridictions administratives   Il est intéressant de noter que des modalités comparables de diffusion des  décisions ont été adoptées dans les juridictions administratives , qui disposent de deux  bases de données internes pour connaître des solutions retenues dans les décisions des  juridictions administratives des premier et second degrés59.     La base Ariane. Les juridictions administratives connaissent, tout d’abord, la  base Ariane, qui regroupe « outre ses ordonnances de référé et ses avis contentieux, toutes  les décisions du Conseil d’ État rendues en formation collégiale sauf les décisions de nonadmission des pourvois en cassation »60. Elle comprend aussi des arrêts de cours  administratives d’appel et des jugements de tribunaux administratifs sélectionnés en  fonction de leur « intérêt jurisprudentiel »61 ou parce qu’ils «  [illustrent] une  jurisprudence établie »62, outre les décisions du Tribunal des conflits. À cet égard, les  décisions répertoriées font l’objet d’un «  fichage spécial »63 : les décisions du Conseil  d’État sont classées en « A »64, « B »65, « C »66 et celles des cours administratives  d’appel, en « R »67 et « C+ »68. Ces codes correspondent à une gradation reflétant  l’intensité de «  l’apport des décisions à la jurisprudence  »69. La base Ariane « constitue  (…) une base sélective (…) de qualité pour le travail du juge dans la préparation de son  jugement, de son argumentation »70.    La base dite « Ariane Archives ». À cette première base s’en est ajoutée une  autre, la base dite « Ariane Archives », sur laquelle étaient versées toutes les décisions  des tribunaux et des cours, ainsi que tous autres documents, tels que les projets de                                                        58 V. F. Z ENATI -CASTAING , contribution écrite.  59 V. L. D UTHEILLET  DE LAMOTHE  et P.-Y. M ARTINIE  en ont donné un inventaire très complet dans « La  diffusion de la jurisprudence administrative », in La jurisprudence dans le mouvement de l’ open data, Actes  du colloque à la Cour de cassation du 14 octobre 2016, JCP G, 27 février 2017, supplément au n°9, p. 64.  60 Ibidem.  61 Ibidem. Nous soulignons.  62 Ibidem. Nous soulignons.  63 Ibidem.  64 Les décisions classées « A » sont celles qui ont une portée jurispruden tielle considérable ; elles sont  intégralement publiées au Recueil Lebon.  65 Les décisions classées « B » sont celles qui présentent un caractère su périeur aux so lutions d’espèce  ;  elles sont seulement mentionnées aux Tables du Lebon, avec une brève analyse.  66 Les décisions classées « C » sont inédites ; elles illustrent une jurisprudence établie.  67 Les arrêts classés « R » sont ceux dont l’apport est «  important ».  68 L’apport des arrêts classés « C+ » est « moins important.  69 Manuel de l’uti lisateur, accessible sur ArianeWeb.  70 V. H. M ESSAOUI , « La dématérialisation de la communication des décisions du juge administratif  », in  P. Bourdon (dir.), La communication des décisions du juge administratif actes du colloque , LexisNexis,  2020, p. 35.  
36 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    décisions ou des notes des rapporteurs. Pendant longtemps, Ariane Archives a été conçue  comme un simple fonds d’archives. Les décisions n’étaient accessibles que juridiction  par juridiction ; les données n’étant pas connect ées, il était impossible aux juges des  tribunaux et des cours d’effectuer des recherches transversales par mots -clefs71.    Logiciel Juradinfo. Enfin, le logiciel Juradinfo contribue également à la diffusion  des décisions des tribunaux administratifs et des c ours administratives d’appel,  car il  permet de partager des informations entre juridictions pour détecter les séries de litiges  similaires et organiser leur traitement. Le président Bernard Stirn souligne à son sujet que  Juradinfo permet ainsi des « échanges rapides de jurisprudence sur des questions  nouvelles qui peuvent se poser simultanément dans nombre de juridictions  »72.      § 2 - La diffusion hors l’institution judiciaire     Outre la diffusion légalement encadrée des décisions de justice, déployée de  manière interne à l’institution judiciaire, les décisions de justice sont aussi diffusées à  l’extérieur de l’institution judiciaire. Ici aussi, un changement de paradigme peut être  observé. Initialement sélectif, le mode de diffusion externe des décisions est  progressivement devenu exhaustif. Ce constat vaut lorsqu’on observe tant la diffusion  mise en œuvre par la Cour de cassation elle -même (A ), que la diffusion à la faveur d’un  service public de bases de données juridiques (B ).    A - Diffusion mise en œuvre p ar la Cour de cassation elle-même   Historiquement, la Cour de cassation73 opère, dans ses publications, une diffusion  sélective de ses décisions après les avoir hiérarchisées74 afin de mettre en lumière des  arrêts qu’elle considère comme « importants » pour l ’état du droit positif, notamment  parce qu’ils posent de grands principes.     Jusqu’au mois de juin 2021, il existait quatre niveaux de publication d’un arrêt de  la Cour de cassation.    Tout d’abord, l’arrêt pouvait être publié75 au Bulletin civil et criminel de la Cour  de cassation , qui existe depuis 1797 et dont l’existence est consacrée à l’article R.433 -4                                                        71 V. C. B ROYELLE , contribution écrite.  72 V. B. S TIRN, « Croissance du contentieux : les réponses jurisprudentielles », RFDA  2011, p. 678.  73 Le Conseil d’État a dopte la même approche, mais l’étude sera concentrée sur le système judiciaire.   74 La décision de publication d’une décision et du niveau de cette publication relève d u président de la  formation qui a rendu l’arrêt.   75 L’arrêt publié au Bulletin civil ou crimine l est assorti d’un sommaire rédigé par un conseiller de la  chambre et un titrage élaboré par le Service de documentation, des études et du Rapport (SDER) qui permet  d'insérer la décision dans la nomenclature des arrêts de la Cour. Le SDER y aj oute, s ’il y a lieu, des  rapprochements avec des arrêts antérieurs. 
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 37  du code de l’organisation judiciaire76. La lettre « P » était alors apposée sur la minute de  la décision.    L’arrêt publié au Bulletin  pouvait en outre faire l’objet d’une publication au  Bulletin d’information de la Cour de cassation  (BICC), publication bimensuelle (signalés  par la mention « B »). Il avait cependant été constaté, par un groupe de travail interne de  la Cour de cassation, au printemps 2020, que, de facto , les deux niveaux de publication  se confondaient pour n’en former plus qu’un.     Le président de la formation pouvait également décider d’assortir un arrêt «  P+B »  de la lettre « R » : cela signifiait qu ’il était destiné à être mentionné dans la partie du  Rapport annuel  de la Cour77 retraçant les principaux arrêts de la période passée, sous  forme de notices de présentation rappelant la question posée, les éventuels précédents et  l’apport de cette décision au droit positif.    Enfin, l ’arrêt « P+B+R » était parfois diffusé sur le site internet de la Cour de  cassation (I), lorsque cette décision était jugée particulièrement importante, soit au regard  de la question de droit posée, soit en raison de sa résonance pour l ’opinion publique.    Ainsi, plus la portée normative d ’une décision était importante, plus largement la  décision était diffusée, les sigles P/B/R/I témoignant de sa plus haute importance.  Rendant compte de ce système, le président de chambre honoraire Alain  Lacabarats mettait en avant une gradation attachée, notamment, à la décision « qui précise  la portée d ’une règle de droit », ou « qui amorce ou consacre une jurisprudence  nouvelle », ou « qui infléchit ou modifie une solution ancienne », ou encore « qui rappelle  des principes acquis, afin qu ’ils ne soient pas perdus de vue ou pour montrer l ’attachement  de la Cour à des solutions controversées »78.  Ce dispositif a récemment évolué en raison de la tendance à une diffusion massive  en ligne des décisions de justice, notamm ent de l’ open data  des décisions de la Cour de  cassation qui a été mis en œuvre, bientôt suivi par la diffusion massive en ligne de  l’ensemble des décisions des juridictions judiciaires. Dans ce contexte nouveau d’une  diffusion qui n’est plus sélective des  décisions, la Cour de cassation, tout en faisant le  choix de maintenir le principe d’une hiérarchisation des arrêts afin d’être en mesure de  préciser l’importance qu’elle estime devoir conférer à chaque arrêt, à l’instar de ce que  font la plupart des autres juridictions suprêmes étrangères, a considéré que son système  de hiérarchisation des décisions devait être modernisé, clarifié et simplifié.                                                        76 L’article R. 433-4 du COJ dispose que « le service de documentation et d ’études établit deux bulletins  mensuels, l ’un pour les chambres civiles, l ’autre pour la chambre criminelle dans lesquels sont mentionnés  les décisions et avis dont la publication a été décidée par le président de la formation qui les a rendus. Le  service établit des tables périodiques ».  77 Régi par l’article R. 431 -9 du COJ : « Il est fait rapport annuellement au président de la Répub lique et au  garde des sceaux, ministre de la Justice, de la marche des procédures et de leur s délais d ’exécution. ». Le  premier Rapport annuel de la Cour de cassation existe depuis 1968-1969.  78 A. L ACABARATS , « Les outils pour apprécier l’intérêt d’un  arrêt de la Cour de cassation », D. 2007, p. 889  et s. 
38 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence      Ainsi, depuis juin 2021, les arrêts sont siglés « B » lorsqu’ils  sont publiés au  Bulletin des arrêts de la Cour de cassation , ce qui correspond à l’ancien sigle «  P ». Les  arrêts sont siglés « R » lorsqu’ils sont publiés et commentés dans le Rapport annuel  d’activité de la Cour de cassation . En revanche, à des fins de simplification, les autres  niveaux de hiérarchisation ont été supprimés. Ainsi sont particulièrement mis en valeur  les arrêts publiés au Bulletin  et au Rapport  : à titre indicatif, sur ces deux dernières années,  moins de 9% des arrêts motivés de la Cour de cassation ont été publiés au Bulletin79.  Seules 66 décisions ont été publiées au Rapport  en 2020 et 53 en 2021.    B - Diffusion mise en œuvre par un service public de base de données  juridiques     La pratique d’une diffusion sélective élargie des décisions. À côté de la  diffusion sélective mise e n œuvre par la Cour de cassation elle -même, a progressivement  été créé un service public de la diffusion des décisions de justice, pris en charge, depuis  1999, par Légifrance, et reposant sur une diffusion sélective plus large, portant à la fois  sur des arrêts de la Cour de cassation80 et sur des décisions rendues par les juridictions du  fond, après anonymisation.     Historiquement, le décret n°84-940 du 24 octobre 1984 relatif au service public  des bases et banques de données juridiques a limité la collecte et la diffusion aux arrêts et  décisions du Conseil constitutionnel, du Conseil d’État, de la Cour de cassation et de la  Cour des comptes (art. 1). La production de bases des décisions des juridictions du fond  était laissée à l’initiative privée, sous contrôle d’une commission de coordination chargée  de veiller à la complémentarité avec le secteur public (art. 10). Un secteur privé s’est alors  développé parallèlement, avec la création de la base JurisData, contenant sous forme de  résumés et de mots-clés (les abstracts) une sélection d’arrêts collectés par un réseau  d’ateliers régionaux de jurisprudence et fournis à titre gratuit en application d’une  convention conclue en 1985 avec la Chancellerie.    Le décret n°96-481 du 31 mai 1996 relatif au service public des bases de données  juridiques, qui a abrogé le décret de 1984, a donné au service public mission de  « rassembler sous forme de bases de données informatisées en vue de leur consultation  par voie ou support électronique », notamment, « les arrêts de la Cour de cassation et les                                                        79 En 2020, 1 014 arrêts de la chambre criminelle et des chambres civiles (environ 8 % des arrêts moti vés)  ont été publiés au Bulletin. Parmi ces 1 014 arrêts, 178 proviennent de la prem ière chambre civile, 277 de  la deuxième chambre civile, 94 de la troisième chambre civile, 123 de la chambre commerciale, 140 de la  chambre sociale et 199 de la chambre criminelle. En 2021, 1 076 décisions de la chambre criminelle et des  chambres civiles (environ 8,6 % des arrêts motivés) ont été publiées au Bulletin. C es 1076 décisions  publiées aux Bulletins  se ventilent comme suit : 3 arrêts d’assemblée plénière, 1  arrêt de chambre mixte,  14 avis, 155 décisions de la première chambre civile, 242 de la deuxième cham bre civile, 111 de la  troisième chambre civile, 122 de la chambre commerciale, financière et économiqu e, 201 de la chambre  sociale, 205 de la chambre criminelle, 2 de la CNRD et 20 du Tribunal des conf lits.  80 Et des décisions du Conseil d’État.  
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 39  décisions des cours et tribunaux judiciaires »81. Le décret ne pose aucun principe pour la  collecte mais, en l’état des banques de données des décisions des juridictions du fond, il  ne pouvait s’agir que de décisions sélectionnées82.    Par la suite, le décret n°2002-1064 du 7 août 2002 relatif au service public de la  diffusion du droit par l’internet a créé un service public de diffusion du droit par l’internet,  dont l’objet est de  « faciliter l’accès du public aux textes en vigueur ainsi  qu’à la  jurisprudence » (art. 1, al. 1 et 2). L’article 1 énumérait dans une liste numérotée les  classes de données ouvertes au public. Dans cette liste, figure un 3°, intitulé « la  jurisprudence » qui comporte, notamment, les décisions de la Cour de cassation (a) et les  « arrêts et jugements rendus par […] les autres juridictions […] judiciaires […] qui ont  été sélectionnés selon les modalités propres à chaque ordre de juridiction » (b).     Présence du modèle sélectif en droit comparé. Le modèle reposant sur la  sélection est aussi celui qu’adopte un certain nombre de systèmes juridiques. Il en va ainsi  du système brésilien, dans lequel il y a une diffusion « organisée, selon quelques critères,  de certaines décisions sur internet, principalement celles qui sont qualifiées comme  précédents obligatoires »83, et ce, par les tribunaux supérieurs qui créent des banques de  données. De plus, le bulletin mensuel du Tribunal supérieur de justice publie, sur son site,  les « “thèses ” […] de façon organisée, pour la reche rche »84.     En droit allemand, même si la publication des décisions de justice est une  obligation qui a « une assise constitutionnelle »85, les dispositions en matière de  publication sont assez « parcellaires […] les règles variant selon les Länder  »86. Il semble  que le critère de « l’importance fondamentale  » de la décision soit essentiel, puisque  l’obligation ne porte que sur les décisions  « dignes de publication  »  (veröffentlichungswürdig ), c’est -à-dire « celles pour lesquelles le public a ou peut avoir  un intérêt à les voir publier et à en prendre connaissance »87. Il en résulte que, là encore,  une logique de sélection, assez restrictive, l’emporte, ce qui suscite un certain nombre de                                                        81 Article 1 du décret n°96-481 du 31 mai 1996 relatif au service public des b ases de données juridiques.  82 V. É . SERVERIN , contribution écrite.  83 V. T. A RRUDA  ALVIM , dans sa contribution écrite, indique que cette publicité permet ainsi d’exiger le  respect du précédent. De plus, le Conseil national de justice « a mis en place un e banque nationale de  précédents obligatoires et le STF dispose de publications ayant pour but la diffu sion nationale et  internationale de précédents : bulletins et case law compilati on. Les bulletins  sont une publication  quadrimestrielle, depuis juin 2021, présentant un résumé des principales décisions d u STF, dans le but  d’élargir l’insertion des interprétations de la Cour Suprême brésilienne à l’échelle in ternationale. […]  Cependant, la diffusion des décisions de première instance est quasiment inex istante ».  84 Ibidem . La thèse à laquelle il est ici fait référence désigne « un énoncé normatif simp le qui sert de base à  la décision du recours choisi et qui devra servir de fondement également aux décisions de tous les autres  recours provenant de cas similaires non seulement du point de vue jur idique mais aussi du point de vue des  faits », d’après  T. A RRUDA  ALVIM  dans sa contribution écrite.  85 Elle est en effet fondée sur le principe d’Ét at de droit ( Rechtsstaatsgebot ), l’obligation de protection  juridictionnelle effective ( Justizgewährungspflicht ), le principe démocratique ainsi que celui de séparation  des pouvoirs, a jugé la Cour constitutionnelle fédérale (C. const. féd. (BVer fG), 14 sept. 2015, A BvR  857/15, NJW 2015. 3707. V. aussi C. féd. Justice (BGH), 5 avr. 2017, IV AR ( VZ) 2/16, juris).   86 V. F. F ERRAND , contribution écrite.  87 C. adm. féd. (BVerwG), 26 févr. 1997, 6 C 3/96; BVerwGE 104 (et plus spéc. 105). 
40 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    critiques des auteurs allemands, qui mettent en avant « le nombre insuffisant de décisions  accessibles en Allemagne mais aussi le manque de transparence en matière de choix de  publication », ainsi que l’a rapporté la professeure Frédérique Ferrand dans sa  contribution88. Le site internet piloté conjointement par le ministère fédéral de la Justice  et l’office fédéral de la justice publie «  une sélection de décisions de la Cour  constitutionnelle fédérale, des Cours suprêmes fédérales ainsi que du Tribunal fédéral des  brevets sur Internet à partir de l'année 2010 »89. De plus, des liens renvoient à la  jurisprudence des juridictions des États fédérés. Pour autant, « en aucun cas, la base de  données ne contient l’ensemble de la production des juridictions allemandes  »90. C’est  pourquoi il est demandé, « afin de renforcer la confiance en la justice par davantage de  transparence91, qu’une réglementation intervienne en matière de publication des décisions  de justice pour que celles- ci, à condition qu’elles portent sur une question de principe  (grundsätzliche Bedeutung ), soient plus facilement accessibles »92. Toutefois, cette  demande ne concerne que les décisions « dignes de publication », l’Allemagne ne  s’inscrivant pas dans la tendance de l’ open data . Frédérique Ferrand observe ainsi : « si,  aujourd’hui, toutes les décisions de la Cour fédér ale de Justice rendues depuis le 1er  janvier 2000 sont accessibles sur son site internet – y compris certaines décisions non  motivées rejetant le recours en contestation du refus d’autorisation de pourvoi par la  juridiction d’appel –, il n’en va pas de mêm e des arrêts antérieurs. La production des  juridictions du fond est très peu publiée, et quand elle l’est, c’est souvent par des acteurs  privés qui font payer les abonnements, que ce soit aux revues juridiques ou aux banques  de données en ligne »93.     L’idée de sélection se manifeste également en droit anglais  : « Le site internet du  Court Service  publie des décisions rendues pour la High Court , et une sélection des  décisions des “tribunals ”, les County  Courts , et d’autres juridictions. La Cour Suprême  a son propre site internet, d’où on peut obtenir le texte intégral de toutes ses décisions.  L’Incorporated Council of Law Reporting publie en ligne les décisions dans les recueils  officiels (https://www.iclr.co.uk) »94. L’organisation de cette sélection est ancienne.  Jusqu’en 1865, «  la sélection des décisions à publier et la qualité de la compilation étaient  très variables. La création de l’ Incorporated Council of Law Reporting  en 1865 a créé  une compilation authentique des décisions des juges »95.    Il en est de même aux États-Unis. En effet, seule la Cour suprême des États-Unis  publie l’ensemble de ses jugements. Or, «  cela ne représente qu ’une petite centaine                                                        88 L’auteure  ajoute qu’il « a été relevé en 2018 que sur 536 000 jugements ren dus par les tribunaux  cantonaux ( Amtsgerichte ) en 2015, seulement 3 300 étaient accessibles (ce qui correspond à 0,6%), ce qui  ne permet aucunement une analyse de prévisibilité de la solution qui sera donnée a u litige ».  89 V. F. F ERRAND , contribution écrit e.  90 Ibidem .   91 Un objectif régulièrement réitéré en Allemagne ces dernières années.   92 V. F. F ERRAND , contribution écrite .   93 Ibidem .   94 V. J. B ELL, contribution écrite.   95 Ibidem .  
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 41  d’arrêts par an. Les autres tribunaux fédéraux ne publient cependant qu ’une infime partie  de leurs jugements. Ce développement a été mis en marche en 1964, lorsque la  Conférence judiciaire des États-Unis a suggéré la publication [des seuls] “avis qui ont une  valeur générale de précédent ”. Dans un souci d ’économie, d ’efficacité et de clarté, la  Conférence décida alors en 1972 de mettre un terme à la pratique traditionnelle de publier  quasiment tous les arrêts. À la suite de ces décisions institutionnelles, “à peine 11,3% des  avis des cours d ’appel fédérales ont été o fficiellement ‘publiés’ en 2016”  », ainsi que l ’a  rappelé le professeur Mitchel Lasser dans sa communication écrite96.    L’avènement d’un modèle exhaustif et non sélectif de diffusion des décisions  de justice. Pour en revenir au système français, il doit être relevé qu’au -delà des  magistrats et des services, les décisions civiles, sociales et commerciales des cours  d’appel, collectées dans JuriCA, ont été aussi rendues accessibles aux abonnés du fonds  de concour s de la Cour de cassation, en application des dispositions de l’article R.  42110 du code de l’organisation judiciaire, alors en vigueur, ainsi qu’aux universités et  laboratoires de recherche, via des conventions de partenariats97. Ce fonds de concours a  été supprimé avec l’entrée en vigueur de l’ open data et le principe d’une diffusion  exhaustive des décisions des juridictions du fond. Cette innovation a pour conséquence  un accès au public de décisions non sélectionnées.     Ainsi, sans modifier les dispositions relatives aux bases de données Jurinet et  JuriCA, la loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 pour une République numérique a posé le  principe d’ouverture par défaut des données publiques communicables, a créé la notion  de service public de la donnée, a donné à l’open data un fondement législatif et a posé le  principe de l’ open data des décisions de justice qui s’inscrit dans une politique plus  générale d’ouverture des données publiques.     Rappelons que, aux termes de la loi, l’ open data des décisions de justice consiste  dans la mise à la disposition du public « à titre gratuit sous forme électronique » (art.  L. 111-13 COJ), dans un format lisible et facilement exploitable, de l’ensemble des  décisions rendues par les juridictions. Il s’agit là d’une extension du  principe de publicité  des décisions de justice, consacré par l’article  6 § 1 de la Convention de sauvegarde des  droits de l’ Homme et des libertés fondamentales98. D’ailleurs, cette mise à disposition du                                                        96 V. M. L ASSER , contribution écrite.  97 Dans sa délibération sur JuriCA, la CNIL a précisé, s ’agissant des conventions de partenariat avec les  universités que « cela n’emporte pas la mise à disposition de l’ensemble de la base, mais uniquement les  décisions corres pondant à l’objet de la recherche et que le bénéficiaire est soumis à diverses obliga tions  tenant à l’utilisation des décisions pour la seule étude ou recherche pour  laquelle elles ont été  communiquées » ; délibération n°2012-246 du 19 juillet 2012 .   98 Conv. EDH, Art. 6 § 1 : « Toute personne a droit à ce que sa caus e soit entendue équitablement,  publiquement et dans un délai raisonnable, par un tribunal indépendant et i mpartial, établi par la loi, qui  décidera, soit des contestations sur ses droits et obligations de caractère civil, soit d u bien-fondé de toute  accusation en matière pénale dirigée contre elle. Le jugement doit être re ndu publiquement, mais l’accès  de la salle d’audience peut être interdit à la presse et au public pendant la totalité ou u ne partie du procès  dans l’intérêt de la moralité, de l’ordre public ou de la sécurité nationale dans une société démocratique,  lorsque les intérêts des mineurs ou la protection de la vie privée des parties au pr ocès l’exigent, ou dans la 
42 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    public n’est possible que «  sous réserve des dispositions particulières qui régissent l'accès  aux décisions de justice et leur publicité » (même article).    Lors de l’adoption de la loi, les objectifs présentés pour l’ open data des décisions  de justice étaient principalement de trois ordres. Tout d’abord, garantir l’exhaustivité des  données des décisions, alors que moins de 1 % des décisions des tribunaux de première  instance et des cours d’appel sont disponibles en ligne sur le site Légifrance. Ensuite,  permettre une meilleure connaissance des décisions des juridictions, donc une meilleure  prévisibilité du droit applicable, avec une anticipation des risques contentieux. Enfin,  accroître la transparence, la connaissance et le savoir des citoyens, donc renforcer leur  confiance dans la justice et les institutions.     Si la mise à disposition du public des décisions de justice s’inscrit dans une  politique plus générale d’ouverture des données publiques, les décisions de justice  constituent néanmoins des données particulières, en raison de leur source, à savoir les  institutions juridictionnelles, et de leur objet, à savoir les droits des justiciables.     Leur diffusion a alors appelé à une réflexion spécifique et à l’élaboration d’un  cadre juridique distinct. C’est la raison pour laquelle une mission sur l’ open data  des  décisions de justice a été confiée au professeur Loïc Cadiet, professeur à l’ université  Paris 1 Panthéon-Sorbonne, qui a rendu au garde des Sceaux son rapport en novembre  201799.     À la suite de ce rapport, la loi n° 2019-222 du 23 mars 2019 de programmation  2018- 2022 et de réforme pour la justice a modifié l’article L.  111-13 COJ, créé par la loi  de 2016. La singularité des données judiciaires parmi les données publiques a conduit le  législateur à définir un cadre prudentiel combinant obligations et inter diction. L’article  L. 111-13 du code de l’organisation judiciaire  dispose ainsi :      « Les nom et prénoms des personnes physiques mentionnées dans la décision,  lorsqu’elles sont parties ou tiers, sont occultés préalablement à la mise à la disposition du  public. Lorsque sa divulgation est de nature à porter atteinte à la sécurité ou au respect de  la vie privée de ces personnes ou de leur entourage, est également occulté tout élément  permettant d’identifier les parties, les tiers, les magistrats et les membre s du greffe »  (alinéa 2).     « Les données d’identité des magistrats et des membres du greffe ne peuvent faire  l’objet d’une réutilisation ayant pour objet ou pour effet d’évaluer, d’analyser, de  comparer ou de prédire leurs pratiques professionnelles réelles ou supposées » (alinéa 3).     La violation de cette interdiction est une infraction délictuelle.                                                           mesure jugée strictement nécessaire par le tribunal, lorsque dans des circonstance s spéciales la publicité  serait de nature à porter atteinte aux intérêts de la justice ».  99 Rapport intitulé « L’open data des décisions de justice. Mission d’étude et de préfiguration sur  l’ouverture au public des décisions de justice ».  
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 43  Le décret n° 2020-797 du 29 juin 2020 relatif à la mise à la disposition du public  des décisions des juridictions judiciaires et administratives a confié à la Cour de cassation  et au Conseil d’État la responsabilité de la mise en œuvre de la mise à disposition du  public des décisions (chacun pour leur ordre respectif)100.     L’open data des décisions de justice est, depuis, entré dans sa phase de réalisation.  Conformément à un arrêté du 28 avril 2021101 fixant le calendrier de la mise en open data  des décisions de justice pour l’ordre judiciaire102, les décisions de la Cour de cassation  ont été mises en ligne le 1er octobre 2021. Les arrêts des cours d’appel de l’o rdre judiciaire  rendus en audience publique, à compter du 15 avril 2022, en matière civile, sociale et  commerciale, le sont depuis le 21 avril 2022103. Les autres décisions des juridictions du  fond et des chambres pénales des cours d’appel le seront entre ju in 2023 et décembre  2025104.     Ce mouvement va induire un changement d’échelle considérable dans la diffusion  des décisions de justice. En effet, alors qu’avant l’entrée en vigueur de l’ open data,  environ 15 000 décisions étaient diffusées chaque année sur Légifrance, désormais  environ trois millions de décisions rendues publiquement par an par les juridictions  judiciaires seront accessibles gratuitement en ligne, ce qui représente une multiplication  par 200 du nombre de décisions disponibles105.                                                            100 Ce décret prévoit notamment les modalités de la mise en open data , au nombre desquelles figurent les  modalités d’occultation des décisions de justice. Il a été complété par le décret n° 2021-1276 du 30  septembre 2021 relatif aux traitements automatisés de données à caractère p ersonnel dénommés « Décisions  de la justice administrative » et « Judilibre » qui autorise, notamment, le traitement, par la Cour de  cassation, des décisions de l’ordre judiciaire –  traitement dénommé Judilibre – traitement qui, par nature,  contient des données sensibles.  101 Arrêté du 28 avril 2021 pris en application de l’article 9 du décret n°2020 -797 du 29 juin 2019  102 L’open data des décisions de l’ordre administratif est prévu selon le calendrier suivant : avant le 30  septembre 2021 pour les décisions du Conseil d’État, avant le 31 mars  2022 pour les décisions des c ours  administratives d’appel et avant le 30 juin 2022 pour les décisions des tribunaux  administratifs.   103 Sauf à préciser, d’une part, que, pour les affaires dont les audiences sont tenues en chambre du conseil,  mais dont les décisions sont rendues publique ment, seul le dispositif de l’arrêt est mis à disposition du  public et que, d’autre part, s’agissant des arrêts de cour d’appel prononcés an térieurement au 15 avril 2022,  seuls ceux qui avaient été prononcés publiquement et avaient fait l’objet d’un pourv oi en cassation (ou qui  étaient déjà en accès libre sur Légifrance) sont disponibles dans les mêmes cond itions sur Judilibre.  104 30 juin 2023 pour les décisions des conseils de prud’hommes, 31 décembre 2024 s’agissant des décisions  rendues par les juridictions de premier degré en matière contraventionnelle et d élictuelle ainsi que pour  celles des tribunaux de commerce, 30 septembre 2025 pour les décisions des tribunaux judiciaires et, enfin,  31 décembre 2025 pour les décisions rendues par les cours d’appel e n matière contraventionnelle et  délictuelle et les décisions rendues en matière criminelle.  105 La France s’est ainsi engagée dans une logique d’ouverture à laquelle se refu se l’Allemagne par exemple.  En effet, la « diffusion au public des décisions rendues p ar l’ensemble des juridictions est encore assez  réduite ». Pour autant, certains sites de ju ridictions d’appel donnent «  un accès à la banque de données des  décisions rendues dans le Land . La question de savoir combien de décisions (et lesquelles ? Toutes ou  seulement certaines ?) sont ainsi mises à disposition électroniquement sur les sites internet de ces  juridictions n’est pas très claire  ». De plus, « depuis environ quinze ans, une banque de données étab lie par  le gouvernement fédéral […] donne accès à un onglet par État fédéré et permet de consulter les décisions  sélectionnées rendues par les différentes juridictions dudit État », v. F. F ERRAND , contribution écrite.  
44 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    Section 2 - Diversification des modes de diffusion spontanée  Au-delà des modes de diffusion des décisions de justice légalement prévus et  encadrés par les textes législatifs et réglementaires, il existe une multitude de modes  spontanés de diffusion qui participent à la connaissance des décisions de justice, à leur  appropriation, voire à leur analyse : certains de ces modes voient le jour de manière  interne à l’institution judiciaire ( § 1) ; d’autres sont plus larges et sont destinés au public  (§ 2).    § 1 - La diffusion  spontanée interne à l’institution judiciaire     Au sein de l’institution judiciaire coexistent plusieurs modes de diffusion  spontanée des décisions judiciaires. Ainsi, à côté du mode traditionnel de diffusion de sa  jurisprudence par la Cour de cassation à destination des juridictions du fond (A), existent  des pratiques des juridictions tendant à l’harmonisation des méthodes de travail ( B).     A - Pratiques spontanément mises en œuvre par la Cour de cassation   La Cour de cassation dialogue avec les juridictions du fond sur sa jurisprudence  de plusieurs manières.     Au niveau du siège de la Cour de cassation. Tout d’abord, au niveau du siège  de la Cour de cassation, le premier président entretient des relations régulières avec la  Conférence des premiers présidents et la Conférence des présidents des tribunaux  judiciaires. Il réunit régulièrement l’ensemble des premiers présidents de cour d’appel  afin, notamment, de leur présenter les principales décisions rendues par les chambres de  la Cour.     En outre, depuis plusieurs années, se réunit, une fois par trimestre environ, « la  commission de liaison pour la qualité de la jurisprudence ». Cette commission a évolué  dans sa composition et ses missions. Elle  est désormais composée d’un référent par  section de chambre, soit dix-neuf référents au total, et d’un représentant du SDER.  Chaque référent est chargé d’identifier les arrêts qui pourraient révéler une  méconnaissance d’une jurisprudence établie ou des jurisprudences des cours qui  pourraient justifier une action particulière de la Cour de cassation, telle que, par exemple,  un déplacement dans une cour d’appel pour des échanges, la création d’outils  méthodologiques ou une conférence thématique.     Pour favoriser ce dialogue réciproque entre la Cour de cassation et les cour s  d’appel, des référents pour la Cour de cassation ont également vu le jour au sein de chaque  cour d’appel  ; ils ont notamment pour mission d’alerter la Cour de cassation sur des  contentieux émergents ou des affaires hors-norme ou sérielles, mais aussi de faire  émerger les attentes des cours d’appel en matière de documentation ou d’outils  méthodologiques permettant de mieux connaître et appliquer la jurisprudence de la Cour  de cassation.    
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 45  Dans cette perspective, la Cour de cassation a créé deux groupes de travail, l’un  en matière civile et l’autre en matière pénale, réunissant des magistrats de la Cour de  cassation et des magistrats des cours et tribunaux, qui ont pour mission d’élaborer des  fiches et recommandations méthodologiques. Celles-ci ont pour objet de faire le point, à  partir de la jurisprudence de la Cour de cassation, sur une question de droit ou une  thématique de procédure. Cette documentation est accessible sur l’intranet de la Cour de  cassation.    Au niveau du parquet général près la Cour de cassation. Au niveau, ensuite,  du parquet général près la Cour de cassation, le procureur général près la Cour de  cassation réunit chaque année les procureurs généraux près les cours d’appel. À cette  occasion, les premiers avocats généraux présentent une synthèse des jurisprudences les  plus significatives des chambres de la Cour de cassation. En octobre 2021, le parquet  général près la Cour de cassation a entrepris une série de déplacements au sein de sept  grandes cours d’appel (Rennes, Aix -en-Provence, Bordeaux, Lyon, Nancy, Douai et  Paris), auxquels s ’ajouteront des visioconférences avec l ’outre-mer, dans le but de réunir  les magistrats des parquets généraux d’appel et de première instance en charge des  contentieux civils.    À titre d’exemple, au cours de telles rencontres, une délégation de la Cour de  cassation, à laquelle se joignent des représentants de la Direction des affaires civiles et du  sceau, présente et explique la jurisprudence de la chambre commerciale en matière de  procédures collectives, notamment sur le contrôle du déroulement de la procédure  collective, le respect des obligations procédurales et le rôle du ministère public.    D’autres représentants de la Cour de cassation peuvent, à la même occasion,  évoquer la mise en œuvre par la Cour de ca ssation et les juridictions du fond du contrôle  de conventionalité et de proportionnalité, ainsi que la jurisprudence de la première  chambre civile dans les domaines susceptibles d’intéresser les magistrats du parquet  (filiation, hospitalisation d’office, contentieux des étrangers, mineurs non accompagnés,  protection des personnes vulnérables).     Ces rencontres favorisent les échanges sur les contentieux émergents, sur  l’interprétation d’un texte ou d’une jurisprudence ou encore sur les difficultés rencontr ées  dans la mise en œuvre d’une jurisprudence.     En outre, depuis le mois de septembre 2018, et à l’initiative du procureur général  près la Cour de cassation, les magistrats du parquet général de la Cour contribuent à la  diffusion des décisions importantes de la Cour susceptibles d’intéresser les magistrats des  parquets de première instance et d’appel. Ces panoramas bimensuels sont adressés  directement aux juridictions du fond et peuvent être consultés sur le site intranet de la  Cour.     Rôle spécifique du Service de documentation, des études et du Rapport  (SDER). Par ailleurs, la Lettre du Service de documentation, des études et du Rapport  permet à tous les magistrats, du siège comme du parquet, d’accéder aux travaux de  recherche et de synthèse réalisés par les bureaux du contentieux ou encore aux recherc hes  transversales menées par le SDER (panoramas de jurisprudence, études, notes 
46 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    méthodologiques, fascicules…) et , ainsi, de constituer des outils d’aide à la décision  aisément consultables ou téléchargeables, grâce à des liens hypertextes.    Les études du SDER font un point sur tel ou tel aspect de la jurisprudence de la  Cour de cassation en renvoyant le lecteur aux décisions essentielles rendues dans telle ou  telle matière. Elles sont établies soit à l’occasion  de recherches portant sur l’étude d’un  pourvoi, soit spontanément, à l’initiative du SDER, sur une thématique plus générale  susceptible d’intéresser un grand nombre de magistrats. Ces études et documents sont  disponibles, sous l’onglet « Documentation » d u nouveau site intranet de la Cour de  cassation, dans la rubrique « Outils méthodologiques et ressources documentaires ». Un  moteur de recherche en facilite l’accès.     Il s’agit d’un investissement considérable. Ainsi, pour l’année 2020, cet  instrument d’aide à la décision s’est concrétisé par 390 études, panoramas  ou  commentaires, réalisés tant à la demande de la Cour de cassation que des juridictions du  fond sur des sujets techniques ou récurrents, incluant également des questions au titre des  questions prioritaires de constitutionnalité et des droits fondamentaux ou encore portant  sur des recherches en droit européen ou en droit comparé.     Enfin, la diffusion de la Cour de cassation s’opère aussi par des voies diverses  :  participation des magistrats de la Cour de cassation (du siège comme du parquet) aux  formations organisées par l’ENM, publication, dans des revues juridiques, d’articles  rédigés par les magistrats de la Cour de cassation, échanges réguliers avec les premiers  présidents des cours d’appel, r éunis tous les trimestres à la Cour de cassation, afin  d’échanger sur des points de jurisprudence ou sur la politique jurisprudentielle.     B - Pratiques spontanément mises en œuvre par les juridictions du fond     Initiatives des juridictions du fond. Au-delà des pratiques spontanées de la Cour  de cassation, plusieurs initiatives se sont développées parmi les juridictions du fond dans  le but de faire connaître les différentes décisions rendues par elles. Ce sont là des  démarches spontanées, horizontales, faisant abstraction de toute préoccupation  hiérarchique, qui peuvent aboutir à l’harmonisation des pratiques, à des régularités106 et  contribuer ainsi à la constitution de jurisprudences concrètes107. Ces démarches sont  inégalement réparties selon les magistrats, les types de contentieux et les juridictions.    Rôle des listes de discussion. Tout d’abord, dans les contentieux techniques , tels  que la protection sociale ou les procédures collectives, par exemple, ou les contentieux  spécialisés, tels ceux qui sont soumis aux juges des contentieux de la protection108, les                                                        106 V. I. S AYN, contribution écrite : les régularités concernent l’espace de liberté qu’o ffre aux magistrats  l’exercice de leur pouvoir souverain d’appréciation, en particulier sur des quantums .  107 V. E. J EULAND , contribution écrite.  108 L’Association nationale des juges des contentieux de la protection, lors de son audition, rappelle que les  juges des contentieux de la protection (JCP) disposent de longue date d’une liste de d iscussion «  listeTIbis » 
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 47  magistrats peuvent avoir recours à des listes de discussion de magistrats109, qui jouent le  rôle d’un intranet réservé aux spécialistes des mêmes matières. Ces listes de discussion  sont précieuses à de ux titres. Tout d’abord, elles sont une source d’information très riche  pour les praticiens qui échangent ainsi leurs décisions, leurs trames ainsi que leurs  analyses sur l’application de tel ou tel texte ou telle ou telle jurisprudence de la Cour de  cassation. En outre, ces listes de discussion sont aussi un espace d’échanges sur des  questions épineuses ou insolites qui, sans soulever nécessairement de difficultés quant à  la mise en œuvre de la règle de droit elle -même, interrogent sur son application à la  situation complexe soumise au juge, de même que sur des cas « limites » à propos  desquels les magistrats peuvent échanger pour apprécier un élément de fait. La pratique  d’une réflexion commune des juges qui traitent des contentieux techniques identiques e st  une bonne illustration de la formation collective de la jurisprudence110.    Échanges au sein de la juridiction. Par ailleurs, fréquents sont les échanges entre  les magistrats d’une même juridiction, éventuellement formalisés par des réunions  régulières ou des débats organisés à l’occasion des formations continues. Notamment,  dans les cours d’appel d’une certaine importance en effectifs, des pratiques spécifiques  peuvent exister : des échanges organisés entre les chambres et des réunions de service  entre plu sieurs chambres afin d’harmoniser les pratiques au sein de la cour d’appel et de  les rendre plus lisibles pour les avocats111. Des rencontres sont aussi régulièrement  organisées entre les magistrats des chambres des cours d’appel et les magistrats de  premièr e instance, dans les contentieux spécifiques, afin de faire connaître et d’échanger  sur la jurisprudence de la cour d’appel dite de rattachement.                                                           reconnue pour la qualité de ses échanges et la célérité des réponses données  en raison d’un grand nombre  de membres et de la vigilance importante de certains d’entre eux.   109 V. L. V EYRE , « Les listes de discussion entre magistrats : vers une nouvelle forme de création et  d’unification de la jurisprudence  », JCP G 2017, étude 783, p. 1336.  110 V. Ph. T HERY , contribution écrite.  111 Lors de son audition, M. R OY-ZENATI , ancienne première présidente de chambre à la cour d’appel de  Paris, magistrate honoraire à la Cour de cassation, indique que lors de la mise en œuvre de la réforme de la  procédure d’appel au mois de mai 2017 , dans les 45 chambres de la cour d’a ppel de Paris devant lesquelles  elle était applicable, des échanges entre les chambres ont été organisés, sous forme de réunions arrêtant des  orientations en matière d’interprétation des nouvelles règles dont la rédaction posait d ifficulté et la diffusio n  des décisions de mise en état sur une boîte structurelle commune, enrichie p ar la suite avec la publication  des premiers avis puis arrêts de la Cour de cassation. De manière générale, au s ein de chaque pôle de la  cour d’appel de Paris, les chambres traitan t des mêmes contentieux diffusent les arrêts sélectionnés par les  présidents de chambre sur une boîte électronique consultable par tous les magistr ats du pôle. Enfin, tous les  deux mois, un comité de rédaction de la cour d’appel de Paris se réunit pour réf léchir sur les arrêts qui sont  transmis par les présidents de chambre comme susceptibles d’illustrer soit la cont inuité de leur  jurisprudence, soit une évolution intéressante à signaler : chaque arrêt est accompagné d’un sommaire  rédigé par la chambre. Le comité statue sur les décisions qui méritent d’être diffusées à l’usage de  l’ensemble des collègues de la cour (sur l’intranet de la cour). Lors de s on audition, V. LEBRETON , première  présidente de chambre à la cour d’appel de Bordeaux a indiqué, de son côté, qu’il existe une chambre qui  statue sur tous les recours en déféré formés à l’encontre des décisions des présidents de chambre et des  conseillers de la mise en état de toutes les chambres civiles, sociales et commerciale de la cour  : cette  chambre siège tous les mois et diffuse mensuellement ses arrêts à tous  les présidents de chambre et  conseillers de la mise en état. 
48 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    « Bibles des majeures ». Il n’est pas rare, en outre, que des magistrats, voire  certaines chambres ou même ce rtaines juridictions, prennent l’initiative de créer des  « bibles des majeures » détaillées. La « majeure » se réfère au premier temps du  syllogisme juridique : les bibles des majeures comportent des énoncés d’une règle de droit  applicable, complétée par l ’interprétation de la Cour de cassation applicable dans  certaines catégories d’espèces. Ces bibles mettent ainsi à la disposition des juges qui en  prennent connaissance de véritables blocs de motivation ou des trames de rédaction,  classées par thématiques, agrémentées dans certains contentieux de motifs récurrents112.  Cette pratique existe dans la quasi-totalité des juridictions ; elle est parfois prise en charge  par les chambres ou les juridictions elles- mêmes, notamment à la cour d’appel de Paris113  ou à celle de Bordeaux114. Cette diffusion circulaire des décisions et des « bibles de  motivation » permet de faciliter et de rendre plus rapide la rédaction des décisions en  donnant la possibilité aux juges de reprendre des éléments d’un raisonnement juridique  déjà formalisé, n’ayant plus qu’à être insérés dans leur propre raisonnement. Ces bibles  constituent véritablement la trace de jurisprudences établies, ainsi que l’a montré Isabelle  Sayn, directrice de recherche, lors de son audition par le groupe de réflexion115. Pour que  ces bibles soient utiles à la prise de décision, leur construction nécessite un important  travail de synthèse des arrêts rendus sur une période déterminée, une extraction des  « majeures » et motifs pertinents et une actualisation régulière. Or, les juridictions ne sont  pas dotées des moyens humains suffisants pour ce faire, si ce n’est pour un contentieux  réduit et avec l’aide ponctuelle de personnel s « contractuels » qui doivent venir en soutien  des magistrats (magistrat honoraire, juriste assistant, voire assistant de justice).     Rôle du parquet . Le parquet développe également des mécanismes de diffusion  des décisions et des pratiques à des fins d’harmonisation, ainsi que cela a été mis en  évidence lors de l’audition du représentant de la Conférence nationale des procureurs  généraux. Les procureurs généraux près les cours d’appel organisent en effet des réunions  de concertation afin d’harmoniser les pratiques, notamment en matière de circulation  routière ou de justice commerciale. Par ailleurs, il existe des référentiels, plutôt que des  barèmes, qui iraient contre le principe de la personnalisation des peines, ayant pour  fonction d’assurer des lignes de cohérence dans les réquisitions en ce qui concerne les  peines et, au préalable, dans les orientations données pour des contentieux à fort volume,  tels que les délits routiers. Les parquets généraux près les cours d’appel jouent aussi un                                                        112 L’Association nationale des juges des contentieux de la protection a indiqué, dans son audition, que le  contentieux des baux et celui du surendettement se prêtent particulièrement à l’élaboration de trames -types,  tant la majorité du contentieux soumis s’inscrit dans une grande répétitiv ité s’agissant des demandes  formées et des réponses apportées et de la façon d’y répondre, marquées p ar une grande binarité.  113 Ainsi que cela résulte de l’audition de Mme Martine Roy-Zenati qui indique que des bibles et blocs de  motivation sont créées dans les contentieux où des permanences doivent être assurées  en période de  vacation par des magistrats non spécial isés, par exemple en matière d’hospitalisation sous contrainte ou en  droit des étrangers. Chaque situation particulière est ainsi répertoriée avec la documen tation adéquate et  des trames de décisions.  114 Lors de son audition, Mme Véronique Lebreton, première présidente de chambre à la cour d’appel de  Bordeaux , a indiqué qu’il existe, par exemple, un répertoire actualisé des décisions de la ch ambre unique  de mise en état, depuis 2014, qui comporte les motifs essentiels de chaque esp èce, sous un intitulé repérable  avec un rappel du texte applicable, le visa d’un précédent de la cham bre et une référence à un arrêt de la  Cour de cassation, le cas échéant.  115 V. I. S AYN, contribution écrite. 
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 49  rôle dans la diffusion de la jurisprudence de la Cour de cassation, dans la mesure où ils  diffusent les arrêts significatifs de la Cour de cassation aux procureurs de la République,  notamment lors des réunions de travail trimestrielles.       § 2 - La diffusion spontanée hors l’institution judiciair e    Il arrive également que se mettent en place des moyens de diffusion orientés vers  l’extérieur de l’institution judiciaire, qui contribuent, en dehors de tout cadre réglementé,  à diffuser les décisions de la Cour de cassation, celles des cours d’appel ainsi  que des  juridictions de première instance. Si la Cour de cassation est un acteur majeur de cette  diffusion externe (A), les cours d’appel prennent également part à cet effort ( B), sans  exclure l’intervention d’autres acteurs, non juridictionnels, de la di ffusion des décisions  de justice (C ).    A - Initiatives spontanées de la Cour de cassation    La lettre de chambre. La Cour de cassation a tout d’abord renouvelé de manière  importante, ces dernières années, les modalités de diffusion de sa jurisprudence. E lle a  ainsi mis en place, depuis 2020116, la pratique de la publication d’une Lettre de chambre   par les chambres de la Cour de cassation. Accessibles sur le site internet de la Cour, ces  Lettres ont vocation à présenter de manière concise et pédagogique une sél ection d’arrêts  récents de chacune des chambres de la Cour. Chaque Lettre de chambre  comporte les  références des arrêts cités, résume la solution adoptée et en propose un court  commentaire. Un lien hypertexte permet d’accéder aux arrêts et, dans certains c as, aux  documents y afférents (rapport, avis, notice explicative, sommaire). L’intérêt de ce  support de communication est de permettre aux chambres de rendre compte de l’activité  récente de la Cour en présentant aussi bien des arrêts déterminants sur le plan du droit  que des décisions de moindre portée juridique.     Les communiqués.  Par ailleurs, la Cour de cassation recourt parfois à la  publication, sur son site internet, de communiqués « destinés à situer l ’arrêt commenté  dans un ensemble jurisprudentiel et à en préciser les conséquences »117. Elle réserve cette  pratique, qui consiste en une communication immédiate à destination du grand public,  aux arrêts qui sont susceptibles d’avoir  de fortes incidences sociales ou économiques, ou  encore qui sont de nature à affecter la vie quotidienne des citoyens, ou qui font écho à  l’actualité ou à des enjeux émergents118. Le Rapport annuel  2014 avait précisé que les                                                        116 La première lettre de chambre à être parue est celle de la chambre sociale en septem bre-octobre 2019.  Ensuite la première lettre de la chambre criminelle est parue en juin 2020, celle de la  chambre commerciale  en septembre 2020, celle de la troisième chambre civile en novembre-décem bre 2020, celle de la première  chambre civile en décembre 2020 et enfin, celle de la deuxième chambre civile en mars 2022.  117 A. L ACABARATS , « Les outils pour apprécier l’intérêt d’un arrêt de la Cour de cassatio n », D. 2007,  p. 889.  118 En 2021, 24 communiqués de presse ont été diffusés (parmi lesquels : Locatio n de meublé sur une courte  durée (18.02.21) / Affaire dite « Julie » (17.03.21) / Acc ès au juge et prévisibilité du droit (02.04.21) / 
50 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    communiqués s ’adressent « au plus grand nombre » et « permettent également aux médias  de disposer instantanément d ’informations fiables et présentées de façon pédagogique »,  tandis que les notes explicatives « s ’adresse[nt] à un public averti souhaitant disposer  d’une information plus technique sur la décision »119. Le communiqué permet d’éclairer  dans un langage accessible la portée de l’arrêt, avec une présentation pédagogique de la  question posée et de la réponse apportée par la Cour de cassation. Il permet également de  rendre intelligibles et lisibles pour tous les raisons pour lesquelles l ’affaire est importante  (question nouvelle, divergences de jurisprudence, enjeux pratiques…), ainsi que les  éléments ayant guidé l ’interprétation des juges (intention du législateur, influence  internationale ou européenne, cohérence jurisprudentielle interne et externe, objectif  poursuivi), mais aussi de mettre en évidence la portée de la décision (revirement ou  décision d ’espèce…). Certains arrêts donnent parallèlement lieu à une diffusion sur les  réseaux sociaux, par le service de communication de la Cour, quand d’autres son t  sélectionnés, par un comité ad hoc , pour être traduits, en général en langue anglaise, sur  le site Internet de la Cour.    Podcast  de la chambre sociale. Un nouvel outil de diffusion a par ailleurs été  créé en 2021, à savoir le podcast  de la chambre sociale de la Cour de cassation : « La  Sociale Le Mag’  ». Ce podcast  mensuel, animé par des conseillers de la chambre sociale,  comporte une revue de l’actualité jurisprudentielle ainsi qu’une séquence de décryptage  d’un arrêt récent ayant une forte portée doctri nale et des incidences importantes sur le  plan social.  Le recueil d’Études de la Cour de cassation. La Cour de cassation a aussi  substitué à l’étude annuelle unique qu’elle proposait jusqu’à présent, en complément de  son Rapport annuel , un recueil d’Études . Le recueil réunit de courtes études thématiques,  sélectionnées parmi des sujets proposés par les chambres de la Cour de cassation, par le  parquet général ou par les cours d’appel. Les critères de sélection sont l’intérêt  jurisprudentiel, les incidences de la décision pour les juridictions du fond, les enjeux  sociétaux , l’incidence de certaines décisions en droit de l’Union européenne et de la  Convention de sauvegarde des droits de l’Homme et des libertés fondamentales. Cette  nouvelle publication officielle vise à mettre en perspective la jurisprudence de la Cour et  à en expliquer le sens et la portée, dans des matières et sur des sujets sélectionnés par un  comité éditorial, en plein accord avec les chambres et le parquet général. Le premier  recueil d’Études paraîtra en juin 2022120.                                                          Trouble mental et irresponsabilité pénale (14.04.21) / Intrusion illégale dans  la centrale nucléaire de  Cattenom (15.06.21) / Prestation de serment (07.07.21) / Information  judic iaire sur les activités d’une  société française pendant la guerre civile en Syrie (07.09.21) / Affaire dite des « décrocheurs du portrait du  Président de la République dans des mairies » (22.09.21) / Dignité de la person ne humaine et détention  provisoire : recours devant le juge judiciaire (20.10.21) / QPC sur l’obligation vacci nale de salariés du  secteur de la santé (15.12.21) ). V. le Rapport annuel  de la Cour de cassation, 2021, à paraître.  119 Rapport annuel de la Cour de cassation, 2014, p. 602.  120 Les études du recueil 2022 sont les suivantes : Contentieux des clauses abusives, illustration d’un  dialogue des juges ; Les enjeux juridiques des locations de courte durée ; Retou r sur un bris de  jurisprudence : la réforme de l’article 1843 -4 du code civ il ; Restructuration des sociétés : quelle  responsabilité pénale pour les personnes morales ? 
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 51  L’organisation de conférences et colloques par la Cour de cassation. Outre le  renouvellement et la modernisation de ses publications, la Cour de cassation fait connaître  sa jurisprudence par l’organisation de conférences et de colloques. Ainsi, en 2021, malgré  un contexte sanitaire toujours incertain, la Cour a poursuivi son action destinée à offrir  une large offre de formation dans une logique de diffusion et de partage des savoirs. Les  manifestations qui se déroulent en Grand’chambre font ainsi l’objet d’une captation  audiovisuelle et sont diffusées en direct sur le site internet de la Cour de cassation, ainsi  que sur ses comptes Twitter , Facebook  et YouTube , permettant ainsi de toucher, en temps  réel, jusqu’à 15  000 personnes par événement. Pour la plupart des manifestations, une  publication des actes ou une mise en ligne des interventions contribuent encore au partage  des savoirs et d’expériences. Ce sont ainsi 62 co lloques et conférences qui se sont tenus  à la Cour de cassation en 2021, enregistrant un total de 289 135 connexions à distance121.     Chronique de jurisprudence. Enfin, la Cour de cassation assure également la  diffusion de sa jurisprudence, de façon plus traditionnelle, dans une revue juridique, le  Recueil Dalloz . Au sein de la « Chronique de jurisprudence de la Cour de cassation »,  chaque chambre analyse une sélec tion d’arrêts, accompagnés de leur sommaire, dont elle  met les enjeux en évidence. Après un court exposé du litige, le raisonnement qui a justifié  la solution de la Cour de cassation y est sommairement expliqué.     B - Initiatives spontanées des cours d’app el  Les cours d’appel peuvent elles -mêmes diffuser leurs décisions. Dans de  nombreuses cours d’appel, il existe des conventions ou des partenariats passés avec les  universités pour créer des « revues de jurisprudence » ou des « ateliers de jurisprudence »,  avec pour objectif d’insérer les décisions des cours d’appel dans les débats doctrinaux et  la jurisprudence de la Cour de cassation122. Isabelle Sayn, directrice de recherche,  souligne qu’à cet égard, ces ateliers soulèvent la question du sens donné au terme  de  jurisprudence, notamment au regard des règles de sélection des décisions123. La diffusion  sélective de la jurisprudence, qui fait l’objet de commentaires, plus ou moins développés,  tend à construire une jurisprudence locale, même si leur existence s’insc rit aussi dans le  cadre des liens locaux entre les juridictions et les universités et de l’intérêt pédagogique  de cette activité pour les étudiants et chercheurs.    Au-delà des « revues de jurisprudence », il n’y a pas de valorisation des décisions  des cour s d’appel faite de manière systématisée. S’ observent seulement des initiatives  isolées, telle celle qu’avait menée Mme Chantal Arens lorsqu’elle était première présidente  de la cour d’appel de Paris, consistant à sélectionner, pour les diffuser sur l’intra net de la                                                        121 Rapport annuel  Cour de la cassation, 2021 – à paraître  122 Voir sur ce point, par exemple, les conventions passées entre les universités de Bordeaux, Toulouse,  Pau, Saint-Quentin- en-Yvelines et les cours d’a ppel de Bordeaux, Toulouse, Pau et Versailles pour  l’analyse des jurisprudences de ces cours d’appel.   123 V. I. S AYN, contribution écrite, notamment en ce qu’elle s’interroge sur les critères des décisions  sélectionnées : « sont-elles celles qui reprennent une jurisprudence établie ? Celles qui s’opposent à une  jurisprudence établie ? Celles qui inaugurent une interprétation jurisprud entielle ? Celles qui concernent un  contentieux spécifique de la cour concern ée ? Celles qui portent sur un cas d’espèce original  ? ».  
52 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    cour des « arrêts topiques dont la diffusion est susceptible de présenter un intérêt pour les  juridictions »124.     C - Initiatives spontanées venant d’acteurs non juridictionnels   La diffusion spontanée des décisions de justice à l’extérieur de l’institution  judiciaire est aussi l’œuvre d’acteurs autres que les seules juridictions.     Rôle de la doctrine. Historiquement, la doctrine a ainsi toujours contribué à la  diffusion des décisions des cours d’appel. Dès le XIXe siècle, de nombreux recueils  d’arrêts des cours d’appel ont été  créés : Mme Laurence Soula en dénombre 800 entre 1805  et 1918, avec un pic entre les années 1850 et 1870125, selon des durées de parution  variables126. Ces recueils de jurisprudence locale servaient, avant tout, d’outils de tr avail  destinés à l’information des praticiens tels que les avocats, qui y trouvaient des arguments  au soutien de la cause défendue, mais aussi les magistrats (notamment le juge de paix)  qui y trouvaient un levier pour concilier les parties, notamment en donnant lecture aux  parties d’un arrêt déjà rendu dans une espèce semblable, ou encore une source  d’inspiration pour rédiger un jugement127. De manière plus générale, la doctrine128  contribue à la diffusion des décisions de justice, notamment par le biais de commentaire  dans des revues d’édition juridique129, en faisant connaître à la communauté des juristes  la manière dont les juges interprètent la loi pour trancher les litiges130, étant précisé que                                                        124 C. A RENS , « La diffusion de sa jurisprudence par une cour d’appel », JCP G, supplément au n°9, 27  février 2017, p. 72 et s., spéc. p. 73.   125 V. L. S OULA , « Les Recueils d’arrêts d’appel, miroirs de la  formation et de l’évolution de la  jurisprudence du XIXème siècle », in Histoire, théorie et pratique du droit, Études offertes à Michel Vidal ,  Presses Universitaires de Bordeaux, 2010, pp. 989- 1015.   126 V. Ph. T HERY , contribution écrite. Plusieurs exemples sont cités : cour de Rennes , dernier numéro  recensé 1939  ; cour de Bordeaux, 1826- 1941  ; cour de Grenoble : 1884-1971 ; cour de Nancy 1825 ; cour  de Colmar : 1805-1827 ; cours de Montpellier, Nîmes, Aix et Toulouse.  127 V. C. J ALLAMION , contribution écrite.   128 En Allemagne, la doctrine cite davantage les arrêts de la Cour fédérale de Justice, mais « elle n’hésite  pas pour autant à citer des décisions des juridictions du fond, surtout d ans la production doctrinale sous  forme de " Kommentar " très prisée en Allemagne, qui consiste (pour des universitaires, mais auss i des  magistrats et des avocats) à commenter un code article par article » : v. F. F ERRAND , contribution écrite. Il  est plus souvent fait référence aux arrêts d’appel qu’aux décisions de première instance. Outre l’absence  d’arrêt de la Cour fédérale de Justice sur le sujet, «  la jurisprudence du fond est citée […] lorsque la décision  du fond vise une hypothèse un peu différente de celle sur laquelle un arrêt de principe a été rendu par la  Haute juridiction. Ou encore pour montrer comment est appréciée telle ou telle notion  juridique ».  129 En Angleterre, « les recueils spécialisés donnent publicité à des décisions importan tes, mais pas à des  décisions d’espèce de première instance, (par ex. en droit de la f amille) », v. J. B ELL, contribution écrite.  De plus, « les recueils publics ou privés contiennent des chapeaux sommaires ( headnotes ) de la décision  qui permettent une lecture rapide de l’essentiel de la décision […] L’autre avantage d e ces recueils se trou ve  dans la sélection des décisions à publier. Le choix des décisions est une indication  de l’importance (ou bien  la valeur juridique) de la décision ».  130 En droit allemand, des revues juridiques en droit de la famille ou en droit in ternational privé, par  exemple, « publient très régulièrement des déc isions émanant des juridictions d’appel […] et même parfois  des décisions de première instance lorsqu’elles abordent des questions nouvelles ou apportent une facette  ou une réponse intéressante à une ques tion ayant d’ores et déjà donné lieu à de nombreuses décisions  » :  V. F. F ERRAND , contribution écrite. L’auteure ajoute que «  cela dépend beaucoup de la matière […] Il s’agit 
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 53  ce rôle de diffusion n’est que le préalable à la valorisation de la  décision de justice faite  par la doctrine, dans son rôle de réception de ces décisions, qui sera analysé plus loin131.    Rôle des éditeurs juridiques et de la LegalTech.  Tout aussi traditionnellement,  les éditeurs juridiques diffusent aussi, auprès de leurs abonnés, les décisions de justice,  tant de la Cour de cassation que des juridictions du fond, en proposant des services de  différentes natures, notamment la sélection des décisions, leur analyse et leur  commentaire. Un travail éditorial accompagne souvent cette diffusion : un travail de  qualification, de classification et d’établissement de corrélations entre les décisions. Ce  rôle peut être distingué de celui des entreprises de la LegalTech qui proposent de fournir  d’autres sortes de prestations dans lesquelles ne figure pas le travail doctrinal de  commentaire éditorialisé.    Rôle de la presse généraliste ou spécialisée. Plus largement, la presse généraliste  et la presse spécialisée diffusent aussi certaines décisions de justice. Au cœur de cette  activité, un rôle central est joué par les chroniqueurs judiciaires qui sont presque  exclusivement des journalistes professionnels. Toutefois, cette diffusion est très  spécifique puisqu’elle est presque exclusivement concentrée sur les audiences pénales  devant l es cours d’assises et les tribunaux correctionnels, le solde étant constitué de  quelques affaires civiles comportant des enjeux financiers importants (réparation du  préjudice dans une catastrophe collective par exemple), ou ayant des incidences sociétales  (contentieux de la gestation pour autrui par exemple) ou emblématiques (touchant à des  personnalités par exemple ). Cette diffusion n’est donc, par définition, que très faiblement  représentative de l’activité judiciaire dans son ensemble.     Rôle des réseaux sociaux. Enfin, le panorama de la diffusion des décisions de  justice ne serait pas complet si n’était évoquée leur diffusion sur les réseaux sociaux .  Ceux- ci sont bien sûr utilisés par l’institution judiciaire pour diffuser ses décisions de  justice, le cas échéant accompagnées d’un communiqué132. Mais, bien souvent, la  diffusion des décisions de justice échappe totalement à l’institution judiciaire, qui n’en a  alors pas l’initiative. Les réseaux sociaux offrent en effet une liberté inédite d’expression  et de partage, en même temps qu’ils constituent un vecteur, horizontal, de débat, auquel  n’échappe pas le domaine singulier des décisions de justice. À cet égard, si les réseaux  sociaux offrent, dans l’absolu, un lieu inédit et stimulant de diffusion d’informati ons ainsi  qu’un espace de dialogue et d’explication des décisions de justice diffusées aux  justiciables, ils peuvent aussi engendrer de mauvais usages, en particulier par la logique  réductionniste qui les anime et conduit, notamment, à une contraction souvent périlleuse  du temps de la réflexion.                                                             alors d’étayer la pratique des juges de la famille face à des institutions dont les co nditions d’application  sont très liées à la situation factuelle ».  131 V. supra  partie 1, chap.2, section 2, § 3.   132 Créé en 2013, le compte Twitter  de la Cour de cassation a, au 31 décembre 2021, 149 986 abonnés :  Rapport annuel  2021, à paraître    
54 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    Chapitre 2 -  La réception pragmatique et différenciée   des décisions de justice     Le développement de la portée jurisprudentielle des décisions de justice passe  assurément par leur diffusion ; mais si cette dernière est une étape nécessaire, elle n’est  pas pour autant suffisante. Il faut encore que les décisions diffusées soient reçues  par la  communauté des juristes et, au- delà même, par les justiciables. Seule l’utilisation faite  des décisions de justice par les acteurs juridiques concrétise véritablement cette réception  et permet la construction d’une véritable jurisprudence  : « Produit d ’un travail  d'élaboration déjà considérable, la communication constitue la première étape du  processus jurisprudentiel, en mettant certains arrêts à la disposition des acteurs du “champ  juridique ” (professionnels du droit ou profanes exerçant une fonction juridique ou  judiciaire, comme les juges consulaires, les conseillers prud ’hommes, les défenseurs  syndicaux, etc.). Mais ces décisions ne deviendront références jurisprudentielles que si  elles sont mobilisées par les intéressés dans une argumentation ou une motivation »133.     À bien des égards, la réception des décisions de justice est guidée par l’approche  pragmatique qu’en ont les acteurs , guidés par des considérations utilitaires. C’est dire  qu’il importe de s’intéresser aux différents usages des décisions de justice (Section 1).  Ces usages étant identifiés, il est possible de déterminer plus finement les raisons pour  lesquelles il est recouru à certaines décisions de justice plutôt qu’à d’autres, ce qu’ont  contribué à faire ressortir les auditions conduites et les contributions écrites reçues par le  groupe de réflexion. À travers la perception différenciée des décisions de justice par  les  acteurs (Section 2), il est possible d’identifier les facteurs qui peuvent contribuer à la  portée jurisprudentielle d’une décision, fût -elle rendue par une juridiction du fond.     Section 1 - La pluralité des usages des décisions de justice      Les décisions de justice peuvent être utilisées à des fins diverses. Si elles sont  susceptibles d’être mobilisées au cours d’un procès, cet usage n’épuise pas leur utilité.  Avant même toute phase contentieuse, les décisions de justice servent à la juste  appréhension du droit et de l’application de la règle de droit, comme en témoignent déjà  les recueils d’arrêts dans l’ancien droit,  « d’abord destinés à la formation de jeunes  juristes »134.   Aussi, c’est avant toute chose dans le but de connaître le droit applicable et de le  comprendre que les décisions de justice sont utilisées (§ 1), pour ensuite, au stade de la  décision de justice à prendre, permettre de convaincre la juridiction et de justifier la  décision (§ 2).                                                           133 É. S ERVERIN  et A. J EAMMAUD , « Concevoir l ’espace jurisprudentiel », RTD civ. 1993, p. 91 ; les auteurs  soulignent.   134 C. J ALLAMION , contribution écrite. 
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 55    § 1 - Les usages liés au droit applicable  : connaître et comprendre     Valorisation traditionnelle des décisions de la Cour de cassation. Tout étudiant en  droit en fait l’expérience dès sa première année d’étude  : les décisions de justice, les arrêts  de la Cour de cassation tout spécialement, permettent de connaître et de comprendre le  droit ainsi que son application. Les arrêts de la Cour de cassation se retrouvent dès les  premières fiches de travaux dirigés de droit civil, pour permettre aux étudiants de se  familiariser au plus tôt avec une matière première qu’ils ne cesseront par la suite  d’exploiter, les cours magistraux étant également alimentés à ce tte source.     En amont de ce travail de pédagogie, la doctrine fait usage des décisions de la Cour  de cassation pour mieux saisir les questions auxquelles elle s’intéresse. Il faut ici entendre  la doctrine au sens large, qui ne se limite pas à la doctrine universitaire : on songe en  particulier à la doctrine des praticiens qui, historiquement, a d’ailleurs été la première à  commenter les décisions diffusées dans les recueils d’arrêts avant que la doctrine  universitaire ne s’en saisisse à travers l’exercice de la note d’arrêt, à la faveur de l’essor  des revues juridiques135, puis en créant le genre des « Grands arrêts », à l’initiative de  Capitant, avec les  Grands arrêts de la jurisprudence civile136.     Au-delà, les praticiens du droit dans leur ensemble peuvent être conduits à consulter  les arrêts de la Cour de cassation pour actualiser leurs connaissances, quand cette  information ne se réalise pas par le truchement de la doctrine. Par l’organisation d’une  veille individuelle ou collective, à l’échelle d’une étude, d’un service juridique,  d’administration ou d’entreprise, d’un cabinet, d’une juridiction ou de plusieurs137, les  décisions prononcées par la Cour de cassation irriguent la pratique, bien qu’il ait pu être  souligné à plusieurs reprises et regretté devant le groupe de réflexion qu’en raison de  l’impératif de productivité devant les juridictions du fond, «  le temps manque pour se  former ou effectuer une veille jurisprudentielle »138.     Pour parfaire le tableau, les justiciables eux-mêmes peuvent prendre connaissance des  arrêts de la Cour de cassation, ce d’autant qu’ils ont à leur disposition de plus en plus  d’outils pour ce faire139.     Valorisation moindre des décisions rendues par les juridictions du fond. Pour ce  qui concerne les décisions des juridictions du fond, le panorama est différent.                                                         135 Sur cette évolution, v. spéc. C. J ALLAMION , contribution écrite.  136 H. C APITANT , Grands arrêts de la jurisprudence civile , Dalloz, 1934.  137 Comme le représentant de l’association nationale des juges des contentieux de la protection a pu le  relever, dans le cadre des listes de discussion entre magistrats, « Certains  magistrats, notamment ceux ayant  été enseignants- chercheurs et/ou enseignants à l’ENM, ont l’habitude de faire une veille ju ridique et vont  rapidement apporter une réponse textuelle ou sous la forme d’un arrêt de la Cour de cassation  ».   138 Audition du représe ntant de l’Union syndicale des magistrats .   139 V. supra , partie 1, chap. 1, section 2, §2, A.  
56 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    Durant leur cursus juridique, les étudiants rencontrent en effet beaucoup moins de  décisions des juridictions du fond, qu’ils découvrent parfois tardivement, à l’occasion de  stages en cabinet ou en juridiction. S’il en va ainsi, c’est également parce que la doctrine  elle-même exploite relativement peu ces décisions. Le phénomène est ancien, s’agissant  de la doctrine universitaire : la professeure Carine Jallamion montre qu’en dépit de la  publication de décisions des juges du fond dans des recueils nationaux et locaux, leur  commentaire est longtemps resté le fait de praticiens140, les universitaires ayant tendance  à les délaisser. Toutefois, ce phénomène s’est résorbé depuis lors. La doctrine privatiste  s’est progressivement in téressée plus volontiers aux décisions des juridictions du fond,  de la même manière que la doctrine publiciste a davantage exploité les décisions rendues  par les tribunaux administratifs et les cours administratives d’appel141. Néanmoins, cet  intérêt doctrinal accru pour les décisions des juridictions du fond connaît des limites  persistantes. D’une part, il demeure confiné, pour l’essentiel, dans des publications  spécialisées et trouve moins à s ’épanouir dans les revues plus généralistes.  Le professeur  Xavier Henry en fait le constat : « L’utilisation des décisions du fond s’est clairement  généralisée, notamment dans les revues », mais c’est peut -être « davantage dans les  revues spécialisées que dans les revues généralistes, telles que le Recueil Dalloz  ou la  Semaine juridique , qui ne contiennent quasiment plus d’annotations de décisions du  fond »142. D’autre part, on observe que les études portant sur l’ensemble des décisions  des juridictions du fond relatives à une question donnée demeurent rares143 : la plupart du  temps, seules certaines décisions prises isolément sont analysées144.     S’agissant des praticiens, enfin, un constat analogue peut être dressé : sans s’enquérir  des décisions des juges du fond autant que des arrêts de la Cour de cassation, ils n’y sont  pas totalement indifférents.     L’observation vaut pour les praticiens spécialisés, qui voient dans les décisions des  juridictions du fond un moyen d’approfondir leurs connaissances dans leur domaine de  spécialité : « les ouvrages professionnels (ex. Lamy, Memento F. Lefebvre, etc.) ont  utilisé de façon beaucoup plus systématique les décisions du fond, alors que la  documentation classique comme les manuels ou les traités restait et reste toujours en  retrait »145. En outre, il est avéré que les professionnels utilisent la consultation des                                                        140 C. J ALLAMION , contribution écrite.   141 V. not. D. T RUCHET , « La connaissance de la jurisprudence des tribunaux administratifs », in Trentième  anniversaire des tribunaux administratifs , CNRS, 1986, p. 149 et s. Il faut toutefois rappeler le contexte  particulier du contentieux administratif, qui a vu apparaître somme toute réce mment les cours  administratives d’appel. Au reste, dans sa contribution écrite, la professeure Camille Broyelle a pu faire état  d’un étiolement de l’engouement pour le co mmentaire des décisions des tribunaux administratifs et des  cours administratives d’appel,   142 X. H ENRY , contribution écrite.   143 Pour l’illustration d’une telle démarche, v. le site du Cerclab,  Centre de recherche sur les clauses  abusives : https://cerclab.univ-lorraine.fr/ .   144 En ce sens, v. not. B. D ONDERO , « Justice prédictive : la fin de l’aléa judiciaire ? », D. 2017,  p. 532 : « C ’est cette analyse approfondie que fournit depuis longtemps la doctrine, an alysant, décision  après décision, la production jurisprudentielle. Mais tout cela n ’est pas coordonné, les décisions des juges  du fond sont moins étudiées que les arrêts de la Cour de cassation, et il n ’y a que peu d ’études de la  jurisprudence massive des juges du fond ». V. par ailleurs X. H ENRY , contribution écrite.   145 X. HENRY , contribution écrite.  
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 57  décisions des juridictions du fond dans les bases de données juridiques dans le but  explicite d’actualiser leurs connaissances dans leur domaine d’activité privilégié, comme  l’ont souligné les représentants de Lefebvre -Dalloz e t du Syndicat national de l’édition  lors de leur audition par le groupe de réflexion. Dans le même esprit, les magistrats  échangent, sur leurs listes de diffusion, des décisions rendues par des juridictions du fond.  Il en va ainsi, par exemple, en matière de discipline des professions règlementées, où des  décisions des juridictions du fond sont diffusées à destination des magistrats spécialisés  dans ces domaines, comme l’a rapporté la représentante de la conférence nationale des  procureurs généraux lors de son audition par le groupe.     Toutefois, l’utilisation des décisions des juridictions du fond n’est pas l’apanage des  praticiens spécialisés. Les praticiens moins expérimentés peuvent également être  intéressés par ces décisions . L’exploration des décisions  des juridictions du fond permet  à un magistrat jusqu’alors spécialisé dans un domaine de se confronter à une spécialité  nouvelle à laquelle il est affecté et de se familiariser plus rapidement avec elle. Le délégué  général adjoint du syndicat Unité magist rats le souligne, de conserve avec d’autres  magistrats auditionnés : « ceux qui effectuent cette recherche jurisprudentielle  systématique [au sein des décisions des juridictions du fond] sont en général des  magistrats ayant longtemps exercé comme magistrats spécialisés, par exemple au pénal,  et qui commencent une activité civile ». La consultation des décisions des juridictions du  fond permet alors de s’initier à un nouveau contentieux, palliant ainsi l’absence de  formations organisées en cas de changement de poste ou les carences de telles formations.     § 2 - Les usages liés à la décision de justice  : convaincre et justifier     Le savoir acquis par la consultation des décisions de justice ne présente pas qu’un  intérêt en soi : à l’évidence, ce savoir a le pl us souvent vocation à être exploité,  spécialement par les praticiens. La contribution écrite de la professeure Carine Jallamion  en témoigne : « Les recueils de jurisprudence locale de la première moitié du XIXe siècle  sont ainsi, avant tout, des outils de travail destinés à l’information des praticiens  »,  permettant aux avocats comme aux magistrats de construire leurs argumentaires à  destination du juge ou des parties, mais aussi à « rédiger leurs jugements »146. Pour le dire  autrement, les décisions de justice peuvent servir à convaincre (A) et à justifier (B).     A - Convaincre le juge   Convaincre le juge : tel est l’objectif que se donnent les parties au procès, mais  aussi leurs représentants.     L’utilisation des décisions des juridictions du fond par les justiciables. À cette  fin, les justiciables eux-mêmes peuvent utiliser les décisions de la Cour de cassation, dont  ils ne manqueront pas de faire état lors de leurs procès. Qu’en est -il des décisions rendues  par les juridictions du fond ? Il est certain qu’ils en font moins spontanément usage. Mais                                                        146 C. J ALLAMION , contribution écrite.  
58 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    le propos mériterait d’être nuancé pour ceux que l’on appelle parfois les repeat players147,  les plaideurs récurrents, habitués des prétoires à raison de leur activité professionnelle.  Isabelle Sayn, directrice de recherche, observe que les juristes des grandes entreprises  alimentent volontiers leur réflexion stratégique avec les décisions précédemment rendues  en leur faveur ou défaveur, décisions possible ment nombreuses s’agissant de grandes  structures (SNCF, c ompagnie d’assurances, franchiseurs, grands employeurs…). Ces  justiciables utilisent ainsi les décisions des juridictions du fond pour nourrir leurs propres  capacités d’analyse148 et prennent souvent soin de transmettre ces éléments à leurs  représentants au cours du procès.     L’utilisation des décisions des juridictions du fond par les avocats. En effet,  plus encore que les justiciables eux-mêmes, les avocats seront en mesure d’utiliser les  décisions de justice pour convaincre le juge. Aujourd’hui comme hier149, la pratique  quotidienne enseigne qu’ils mobilisent les arrêts des plus hautes juridictions au soutien  de leur argumentation. Pour autant, les décisions des juridictions du fond ne sont pas  ignorées , pas davantage qu’elles ne le sont dans d’autres pays150 ou devant les juridictions  administratives151. Devant les juridictions judiciaires françaises, des décisions rendues  par les juges du fond sont ainsi assez régulièrement invoquées, sans doute davantage en  matière civile qu’en matière pénale du reste, d’après les auditions co nduites par le groupe  de réflexion152. Certes, parfois, ces décisions ne sont utilisées qu’à titre d’illustrations153,  mais les praticiens auditionnés par le groupe de réflexion soulignen t qu’il arrive aussi  qu’elles participent directement à la démonstration construite par les plaideurs. Il en va  ainsi le plus souvent lorsqu’il n’existe aucune décision de la Cour de cassation sur la  question de droit précise posée à la juridiction du fond. Les avocats sont alors prompts à                                                        147 Selon l’expression de Marc Galanter, «  Why the “Haves” Come out Ahead: Speculations on the Limits  of Legal Change », Law & Society Review , vol. 9, n° 1, 1974, pp. 95 –160.   148 I. S AYN, contribution écrite.   149 Rappr. C. J ALLAMION , contribution écrite : « Également les praticiens cherchent dans les recueils  d’arrêts des arguments dont ils pourront s’inspirer dans des espèces similaires, ou des raisonnements qui  seraient l’expression de la scien ce de grands magistrats ».   150 V. par ex. en Allemagne, comme l’évoque  la professeure F. F ERRAND dans sa contribution écrite :  « L’avocat qui plaide en première instance ou en appel n’hésitera pas à faire référen ce à la jurisprudence  non seulement de la Cour fédérale de Justice ( Bundesgerichtshof ) mais également de la juridiction devant  laquelle il plaide ainsi que de juridictions de même degré (ou de degré supérieur s’il plaide en première  instance) ».   151 Lors de son audition, le président J.-D. Combrexelle a indiqué que, d evant les juridictions  administratives, les avocats citent ces décisions plus qu’auparavant, mais q ue la jurisprudence  majoritairement mobilisée par les avocats est celle du Conseil d’État.   152 Ainsi, le président de la conférence nationale des procureurs généraux a indiqué au groupe de réflexion ,  lors de son audition, « qu’en matière pénale, il est rare que les avocats produisent ou invoquent la  jurisprudence des juges du fond. Les jurisprudences toujours invo quées sont celles de la chambre criminelle  de la Cour de cassation e t celle de la Cour européenne des droits de l’ Homme, la matière traitant de libertés  individuelles, d’égalité des armes et du procès  équitable ».   153 Selon le délégué général adjoint du syndicat Unité magistrats entendu par le groupe d e réflexion ,  « certains avocats sont habitués à illustrer leur démonstration avec de la jur isprudence, même quand  l’affaire ne le nécessite pas  ». Au reste, lors de leur audition, « illustrer une argumentation » est l’un des  usages qui a été identifié par les représentants de Lefebvre- Dalloz et du Syndicat national de l’édition  s’agissant de la consultation des décisions rendues par les juridictions du fon d sur les bases de données  juridiques.  
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 59  mobiliser, plus particulièrement, les décisions rendues par les juridictions locales. Le  phénomène n’a rien de nouveau154 et est également à l’œuvre devant les juridictions  administratives155 : il s’agit pour l’avocat d’explo iter soit une décision précédemment  rendue, sur une question de droit identique, par la juridiction devant laquelle il se  trouve156, soit une décision précédemment rendue, sur une question de droit identique,  par la cour d’appel dans le ressort de laquelle se situe la juridiction saisie de l’affaire qu’il  plaide157.     L’utilisation des décisions des juridictions du fond par les avocats au Conseil  d’État et à la Cour de cassation. La manière dont les avocats au Conseil d’État et à la  Cour de cassation peuvent utiliser les décisions rendues par les juridictions du fond doit  être envisagée à l’aune de la place singulière qu’ils occupent. Dans leurs mémoires, les  décisions de justice, y compris les décisions rendues par la Cour de cassation, ont eu plus  de difficultés à s’imposer. Me François Molinié, président de l’ordre des avocats aux  Conseils, a éclairé le groupe de réflexion sur ce point. Ce dernier a rappelé qu’à l’origine,  les arrêts publiés pouvaient être cités dans leurs mémoires, mais il était d’ usage que les  arrêts non publiés ne le fussent point, étant dépourvus de toute portée jurisprudentielle.  Un changement est intervenu ensuite : « avec Légifrance et les éditeurs privés, la question  de la valeur de la jurisprudence non publiée s’est posée. C omment ordonner, hiérarchiser  ou non la présentation des arrêts de la Cour de cassation dans les mémoires ? ». Un nouvel  usage est né, consistant à « citer en premier l’arrêt publié, puis celui qui ne l’était pas  »,  en sorte que « la position selon laquell e les arrêts non publiés n’ont aucune portée n’a  plus cours aujourd’hui  »158.     La question s’est ensuite élargie aux décisions des juridictions du fond. Si,  « jusqu’à une période récente, les avocats aux Conseils ne citaient pas la jurisprudence  des cours d ’appel dans les mémoires, mais uniquement celle de la Cour de cassation, du  Conseil d’État, de la Cour de justice de l’Union européenne et de la Cour européenne des  droits de l’homme  »159, désormais, des arrêts de cour d’appel peuvent être cités, bien que  cela reste marginal160 : « Les avocats peuvent souligner une tendance convergente ou  divergente des cours d’appel sur la question objet du pourvoi. Cela constitue un argument  pour demander au premier président de réduire les délais de procédure, la Cour de  cassation devant se prononcer rapidement. Outre ces divergences de jurisprudence entre  les cours d’appel, la convergence vient aussi au soutien de l’argument pour demander à                                                        154 C. J ALLAMION , contribution écrite.  155 En ce sens, v. la contribution écrite de C. B ROYELLE  : « Devant les tribunaux administratifs, les parties  semblent fréquemment invoquer les jugements du tribunal administratif auquel elles s’adressent. Il s’agirait  avant tout de faire valoir un précédent et d’inviter les magistrats à juger en  cohérence avec leurs propres  décisions. Une même pratique serait à l’œuvre devant les cours, leurs pro pres arrêts leur étant fréquemment  opposés. Il arrive également que les arrêts des cours soient utilisés comme nor me jurisprudentielle de  référence, pour “faire autorité ”. C’est fréquemment le cas devant les tribunaux. C’est plus rare devant les   cours, les parties préférant se prévaloir des décisions du Conseil d’État  ».   156 Audition du représentant du syndicat Unité magistrats, audition de M. R OY-ZENATI .   157 Audition du rep résentant de l’association nationale des juges des contentieux de la protection .  158 Audition de F. M OLINIE , président de l’ordre des avocats au Conseil d’État et à la Cour de cassation .   159 Ibidem.    160 Ibidem.  
60 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    la Cour un revirement de jurisprudence ou, au contraire, de continuer en ce sens »161. En  définitive, c’est surtout lorsqu’elles font masse que les décisions des juridictions du fond  sont susceptibles de servir une argumentation en faveur de telle ou telle interprétation de  la règle de droit, ce qui explique l’actuelle rareté de ces référenc es aux décisions des  juridictions du fond.      L’utilisation des décisions des juridictions du fond par le ministère public.  Enfin, parce que le ministère public cherche également à convaincre la juridiction, l’usage  qu’il peut faire des décisions de justic e a également intéressé le groupe de réflexion, tant  devant la Cour de cassation que devant les juridictions du fond.     Devant les juridictions du fond, il apparaît, à la lumière des auditions conduites  par le groupe de réflexion, que le ministère public est surtout enclin à mobiliser les  décisions de rendues par la Cour de cassation. Certes, il arrive que, dans quelques  domaines particuliers, des décisions de juridiction du fond soient exploitées162, mais cet  usage reste rare, sans doute faute d’outils et de  moyens pour les rechercher et les mettre  en œuvre, comme l’a souligné le président de la conférence nationale des procureurs  généraux lors de son audition163.    Il en va différemment devant la Cour de cassation. Certes, comme devant les juges  du fond, le ministère public cite volontiers les arrêts de la Cour de cassation, comme  M. Guillaume Leroy a pu le montrer dans sa thèse consacrée à La pratique du précédent  en droit français : les arguments des avocats généraux à la Cour de cassation reposent  dans 98% des cas sur « l’argument du précédent  » depuis une vingtaine d’années164. En  revanche et contrairement à ce qui est observé devant les juridictions du fond, les  décisions des juges du fond sont aussi mobilisées devant la Cour de cassation, dans des  proportions analogues à leur utilisation devant le Conseil d’État165, spécialement  lorsqu’une demande d’avis est formulée166.                                                           161 Ibidem.   162 Audition de la représentante de la conférence nationale des procureurs généraux : « il est rarement fait  référence à des décisions dans les réquisitoires. La demande d’annulation de pièces  de procédure de  l’instruction peut être l’occasion de faire référence à la jurisprudence, no tamment de l a chambre criminelle.  Au sein du parquet général, en matière civile et notamment en matière de discipline d es avocats ou des  officiers publics et ministériels, ce sont davantage des décisions d’autres cours d’appel qui peuvent servir  de référence, consulté es sur les cas d’espèce pour vérifier si le cas soumis correspond à de la jurisprudence  déjà rendue ».   163 Audition du président de la conférence nationale des procureurs généraux : « Les outils et les moyens  manquent pour faire appel aux décisions des juridictions du fond ».  164 G. L EROY , La pratique du précédent en droit français. Étude à partir des avis de l’avoca t général à la  Cour de cassation et des conclusions du rapporteur public au Conseil d’État , thèse Aix-Marseille, 2021,  spéc. n° 15, p. 23.   165 En ce sens, v. C. P RO-PHALIPPON , « La référence aux précédents de la juridiction », in P. D EUMIER (dir.),   Le raisonnement juridique. Recherche sur les travaux préparatoires des arrêts , Dalloz, 2013, n° 45, p. 43.   166 Intervention de Bénédicte Vassallo-Pasquet, avocate générale à la Cour de cassation et membre du  groupe de réflexion , lors de l’audition du professeur Xavier Henry.  
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 61  B - Justifier la décision     Lorsqu’il s’agit de convaincre la juridiction, on l’a vu, toute la gamme des  décisions est utilisée, même si les décisions de la Cour de cassation le sont plus volontiers,  là où les décisions des juges du fond le sont moins. Il en va différemment lorsque la  juridiction s’emploie à justifier sa décision  : l’utilisation des décisions de justice est alors  généralement bien plus limitée.    Certes, depuis la fin de l’année 2019, la Cour de cassation n’hésite plus, dans le   cadre d’une motivation développée, à citer dans ses arrêts des décisions qu’elle a  précédemment rendues, particulièrement lorsqu’est en jeu une évolution de sa  jurisprudence167. Néanmoins, elle se garde jusqu’à présent de citer des décisions des  juridictions du fond.    Surtout, les juges du fond se refusent plus encore à citer d’autres décisions dans  leur motivation, qu’il s’agisse de décisions de la Cour de c assation ou de décisions des  juges du fond. S’il peut arriver qu’ils citent les premières168, les secondes sont en revanche  passées sous silence pour l’essentiel, si l’on excepte la pratique de certains juges169. Le  professeur Xavier Henry souligne cette très faible propension des juridictions du fond à  citer de telles décisions : « Les rares fois où elles le font, c’est souvent pour écarter la  pertinence de la décision avancée par l’une des parties. La lecture des motifs permet  parfois d’entrevoir que les avoc ats ont produit de nombreuses décisions du fond extraites  des bases de données juridiques, mais celles-ci ne sont jamais reprises, y compris dans  l’argumentation des parties  »170. La cause de cette grande réserve est spécialement à  trouver, selon nombre de m agistrats auditionnés, dans l’enseignement dispensé à l’École  nationale de la magistrature, où le fascicule de méthodologie de rédaction du jugement  civil proscrit la référence à d’autres décisions de justice, exception faite de la  jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’ Homme comme le confirme le  directeur adjoint de l’École  lors de son audition.    Ce n’est pas dire toutefois que les juges ne tiennent pas compte de ces décisions  lorsqu’ils prennent la leur. Le texte des décisions utilisées peut ainsi être repris au cas par  cas sans toutefois citer sa source171, quand il n’intègre pas de façon plus systématique une  bible de majeures172.                                                         167 Sur ce point, v. not. S. H ORTALA , « La réforme de la rédaction des décisions de la Cour de cassation.  État des lieux », JCP éd . G, 2020, doctr. 999, spéc. n°11.   168 X. H ENRY , contribution écrite.   169 Audition de V. L EBRETON  : « Les références citées [par les magistrats du premier degré et des cours  d’appel] sont essentiellement de la jurisprud ence de la Cour de cassation. Certains magistrats des  juridictions du premier degré citent les décisions des cours d’appel ».   170 X. H ENRY , contribution écrite.   171 Audition du représentant du syndicat Unité magistrats, audition de M. R OY-ZENATI , audition du  représentant de l’Union syndicale des magistrats .  172 Audition de V. L EBRETON  : « les majeures complétées par une interprétation de la règle peuvent être  reprises in extenso  (“bible ” des majeures). Les magistrats peuvent donc parfois puiser dans les décis ions  d’autres juridictions les énoncés de règles, in extenso , avec le développement et l’interprétation 
62 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    De façon plus claire encore, certains juges n’hésitent pas à utiliser des formules  manifestant cette utilisation d’ autres décisions, telle « il est admis de manière constante  que »173. Bientôt, la pratique pourrait toutefois évoluer : tout à la fois, la Cour de cassation  a fait savoir qu’elle ne voyait aucun obstacle à ce que les juges du fond fassent référence  à ses décisions174, tandis qu’un groupe de travail réfléchit actuellement à l’évolution de  la rédaction des décisions de justice175.       Section 2 - La perception inégale des décisions de justice       Toutes les décisions de justice ne sont pas également utilisées par les justiciables  et les juristes, ce dont on a pu se convaincre en examinant les usages des décisions de  justice : de façon générale, il apparaît nettement que si les décisions des juridictions du  fond ne sont pas ignorées, elles occupent une place moins importante que les décisions  de la Cour de cassation. Il convient à présent d’approfondir l’analyse et de déterminer  plus finement comment sont perçues ces différentes décisions les unes par rapport aux  autres, ce qui permettra de comprendre que certaines so ient utilisées et d’autres non.     Cette différence de traitement n’a bien sûr rien que de très naturel.     Certes, toute décision de justice est dotée d’une certaine autorité –  on parlait en  droit romain de l’ auctoritas  – par cela seul qu’elle est une décision de justice. La notion  d’autorité est elle -même très riche et complexe176. Traditionnellement, le juge peut ainsi  imposer l ’obéissance par cela même qu ’il est juge et qu ’il possède ce que l’on appelle en  droit romain la potestas  : ses décisions ont l ’autorité de chose jugée et, partant, ont force  de loi. Mais, dans un sens historique, l ’auctoritas177 dépasse la simple postestas   contraignante. En effet, l ’auctoritas  désigne d ’abord, traditionnellement l ’autorité dans  les énoncés . L’autorité énonciative est un principe majeur de légitimation des discours178.  Elle désigne le pouvoir symbolique d ’engendrer la croyance, de produire la persuasion –                                                        correspondant à l’espèce  ». V. par ailleurs la contribution écrite d’I. SAYN, à propos des « bibles »  d’attendus  : « il s’agit plutôt de faciliter la rédaction des décisions (plus rapide) en reprena nt des éléments  d’un raisonnement juridique déjà formalisé sous la forme d’attendus et qui vont être insérés dans un  raisonnement plus long. Les attendus sont véritablement la trace de juris prudences établies – éventuellement  au niveau des cours d’appel . Les régularités obtenues concernent ici l’obligation des magistrats de juger en  droit, y compris à l’aide les interprétations jurisprudentielles des règles qu’ils mo bilisent  ». Nous  soulignons.   173 Audition du représentant de l’Union syndicale des magistrats .   174 Audition du directeur-adjoint de l’École nationale de la magistrature .   175 Deux groupes de travail ont été institués à la Cour de cassation relatif à la mét hodologie de rédaction  des arrêts et des jugements. Des orientations générales et particulières doivent être mises en  ligne  prochainement sur le site intranet de la Cour de cassation.  176 H. A RENDT , « Qu ’est-ce que l ’autorité ? », La crise de la culture , Gallimard, 1972.   177 G. L ECLERC , Histoire de l ’autorité. L ’assignation des énoncés culturels et l ’idéologie de la croyance ,  PUF, 1996, spéc. pp. 7- 8.  178 C. C HAINAIS , « La motivation, entre dits et non-dits », Les cahiers de la justice , 2014, n° 2, p. 248. 
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 63  ce qu’en termes contemporains on appellerait la crédibilité d ’un auteur ou d ’un énoncé179.  Les auctoritates  ont, pendant longtemps, désigné l ’ensemble des auteurs qui « font  autorité », à commencer par les textes bibliques ou gréco-romains. Appréhendé comme  locuteur et énonciateur du discours qu ’est le jugement, le juge qui rend une décision est,  dans la conception traditionnelle, une autorité : il dispose du pouvoir symbolique  d’engendrer la croyance, de produire la persuasion. Il est supposé faire autorité. Il est  crédible par cela même qu ’il est un juge – réalité qui puise sa source à la fois en droit  romain et en droit médiéval180. La justesse et la légitimité de sa position hiérarchique font  l’objet d ’une pleine reconnaissance de la part des individus181, à commencer par les  justiciables et les acteurs de la justice.    Toutefois, cette autorité, ce crédit, n’est pas partagé de manière identique par  toutes les juridictions et toutes les décisions de justice. Le constat est établi de longue  date, sur le plan historique. Toutes les décisions ne sont pas également recherchées,  connues et utilisées. La professeure Carine Jallamion en fait le constat à propos des  recueils d’arrêts. Elle observe que les praticiens y cherchaient en priorité certaines  décisions, « non pas tous les arrêts rendus par un parlement, ce qui ne les aurait guère  aidés, mais des décisions choisies, signalées et présentées comme importantes »182. Au  reste, si l’on devait appréhender toutes les décisions comme dotées d’une importance  égale entre elles, la notion même de jurisprudence perdrait de son sens, si l’on songe que  celle- ci implique que l’on fasse des distinctions au sein des décisions rendues183.     Il reste toutefois à savoir ce qui fait qu’une décision est importante et à déterminer  ce qui permet d’identifier une décision ayant une portée jurisprudentielle.     Des considérations éminemment subjectives entrent sans doute en compte.  L’importance attachée à une décision pourra varier selon les individus  ; certains  décideront de ne pas ten ir compte de décisions que d’autres considéreront, au contraire,  comme faisant jurisprudence. Me Yasmine Tarasewicz l’évoque à propos du contentieux  prud’homal  : « Les conseillers prud’homaux sont sensibles à la jurisprudence, mais moins  que ne le sont les magistrats professionnels, car ils sont plus souvent enclins à décider en  fonction de ce qui factuellement leur paraît juste »184.                                                           179 G. L ECLERC , Histoire de l ’autorité. L ’assignation des énoncés culturels et l ’idéologie de la croyance ,  PUF, 1996, spéc. pp. 7- 8.  180 J.-L. H ALPERIN , « 1789-1815 : un quart de siècle décisif pour les relations entre la Jus tice et le Pouvoir  en France », Justices , 1996, n° 3, p. 13, qui rappelle que le juge est conçu historiq uement comme un  prolongement du corps éternel du roi ( v. E. K ANTOROWICZ , Les deux corps du roi. Essai sur la théologie  politique au Moyen Âge, Gallimard , 1989).   181 B. B ERNABE , « L’autorité du juge et la recherche de l ’adhésion », Les Cahiers de la Justice , 2013, n° 2,  p. 156.   182 C. J ALLAMION , contribution écrite.   183 Rappr. F. R OUVIERE , contribution écrite : « En effet, épistémologiquement, la jurisprudence ne peut pas  se concevoir comme une norme. Le statut normatif ne peut concerner que ce rtains arrêts et non la totalité  en dépit du critère formel de la théorie des sources du droit ».   184 Audition de Y. T ARASEWICZ .  
64 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    Pour autant, le groupe de réflexion observe que certains facteurs peuvent être  identifiés, à l’aune des contributions écrites qu’il a reçues et des auditions qu’il a pu  mener.     Au titre de ces facteurs, on trouve à l’évidence le nombre et la constance des  décisions rendues, données qui participent au demeurant de certaines définitions de la  jurisprudence185. Que plusieurs décisions interprètent dans le même sens une règle de  droit, qu’une telle interprétation perdure, et l’on pourra parler de jurisprudence, y compris  lorsque ces décisions proviennent de juridictions du fond186.      Néanmoins, contrairement à ce que certaines définitions de la jurisprudence  pourraient donner à penser, ces facteurs ne sont pas les seuls à contribuer au phénomène  jurisprudentiel. Mutatis mutandis , l’histoire du droit en témoigne s’agissant des arrêts des  cours souveraines : si les facteurs du nombre et de la constance des décisions ont pu être  importants dans l’ancien droit, ils ont été concurrencés par d’autres éléments  ; ainsi,  l’ancienneté d’un arrêt, le prestige attaché au magistrat qui l’a rendu, la motivation de  l’arrêt ou encore le fait qu’il vien ne compléter ou faire évoluer une coutume, pouvaient  jadis contribuer à le considérer comme « faisant jurisprudence »187.     Il convient dès lors d’identifier les facteurs qui, aujourd’hui, contribuent à  accorder une certaine importance à un arrêt, afin de dé terminer notamment si, d’ores et  déjà, certaines décisions des juridictions du fond peuvent « faire jurisprudence ». La tâche  n’est pas simple  : comme on a pu l’écrire, «  des divergences implicites mais majeures  subsistent lorsqu ’il s'agit d ’identifier le référent jurisprudentiel : s'agit-il de l ’ensemble  des décisions, de l ’ensemble des arrêts des cours suprêmes, ou seulement de certains  d’entre eux ? »188. Pour répondre à ces questions, le groupe de réflexion a pris le parti de  s’appuyer sur la consultation  de professionnels, tant il lui a semblé qu’ils jouaient un rôle  essentiel dans la détermination des décisions ayant une portée jurisprudentielle :  « Éditeurs, magistrats, avocats, universitaires vont intervenir, chacun avec ses  préoccupations et ses méthodes, pour sélectionner, reproduire, réduire, commenter les  décisions rendues publiques, en fonction de critères qui ne sont jamais explicités »189.     De cette démarche, il résulte que des facteurs tenant à la dimension institutionnelle  de la justice (§ 1) ainsi que des facteurs tenant à la nature du contentieux (§ 2) et au  signalement des décisions (§ 3) permettent de mesurer la portée jurisprudentielle dont  sont potentiellement dotées certaines décisions rendues par des juridictions du fond.                                                           185 Voir sur ce point l’introduction du présent rapport.   186 Audition de V. L EBRETON  : « La jurisprudence des juridictions du fond est présentée comme elle doit  l’être, comme un précédent dans un cas d’espèce présentant des similitudes avec le cas soumis à la  formation de jugement. Quand cette décision a été rendue par d’autres cou rs, dans le même sens, elle  commence à être présentée comme une jurisprudence dominante des cours d’appel  ».   187 C. J ALLAMION , contribution écrite.   188 É. SERVERIN  et A. J EAMMAUD , op. cit.   189 Ibidem .  
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 65  § 1 - Les facteurs tenant à la dimension institutionnelle de la justice      La justice présente une dimension institutionnelle qui joue un rôle essentiel, sans  doute le premier, dans la perception que l’on peut avoir de la portée jurisprudentielle des  décisions de justice.      À l’évidence, l’existence d’une hiérarchie entre les juridictions est un facteur  important dans la détermination de la portée jurisprudentielle d’une décision190. Ce qui  vaut en matière administrative191 vaut également en droit privé : « La vocation  jurisprudentielle d’une décision de justice est parallèlement liée à la hiérarchie des  juridictions. Alors même que les magistrats sont indépendants et n’ont pas, en principe,  l’obligation de suivre les interprétations retenues par les juridictions sup érieures, ils  s’alignent globalement sur cette jurisprudence, écartant ainsi le risque de voir leur  décision sanctionnée en cas de recours »192.     Décisions rendues par la Cour de cassation. De ce point de vue, les décisions  de la Cour de cassation se démarquent de celles des juridictions du fond. La chose est trop  connue pour qu’il soit nécessaire d’y insister  : spécialement parce qu’elle se situe au  sommet de la hiérarchie des juridictions judiciaires, la Cour de cassation jouit d’une  grande autorité qui re jaillit sur ses arrêts. Ainsi, comme ceux du Conseil d’État, «  ils ont  institutionnellement une plus forte vocation jurisprudentielle que toutes les autres  décisions de justice »193, et ce, quel que soit le nombre de ces autres décisions194. Il est du  reste notable que le Conseil constitutionnel ait consacré, sinon sacralisé, ce statut  particulier en décidant, à propos de la question prioritaire de constitutionnalité, que si tout  justiciable a le droit de contester la constitutionnalité de la portée effective q u’une  interprétation jurisprudentielle constante confère à la disposition législative en cause195,  seule une interprétation jurisprudentielle tranchée par une juridiction suprême peut faire                                                        190 V. J. C ARBONNIER , Sociologie juridique. Le procès et le jugement , op. cit., p. 264 : « Il est classique de  dire que la jurisprudence se forme, à partir du jugement, par la répétition et la hiérarchie », car « la  jurisprudence est un phénomène d’autorité  ».  191 V. not. A. J ENNEQUIN , « Peut-on parler d ’une jurisprudence des cours administratives d ’appel ?  Réflexions à partir des vingt années de contentieux à la cour administrative d ’appel de Douai », RFDA   2019, p. 1047 : « Si l'approche juridictionnelle des cours administratives d ’appel doit être dépassée au profit  d’une approche jurisprudentielle, celle-ci doit néanmoins faire une place à celle-là,  tant la contribution d ’un  juge à la jurisprudence est d ’abord et surtout une affaire de positionnement dans l ’architecture  juridictionnelle ».   192 I. S AYN, contribution écrite .   193 É. S ERVERIN  et A. J EAMMAUD , op. cit. Rappr. F. R OUVIERE , contribution écrite : « En tant que données,  [les décisions des juges du fond] font partie de la jurisprudence au mêm e titre que celles de la Cour de  cassation. En tant que normes, ce n’est pas vrai car les arrêts des juges du fond sont soumis au poids  hiérarchique de la cassation ».   194 Audition de F. R OUVIERE  : « Un seul arrêt de la Cour prévaut sur des dizaines d’arrêts de cours d’appel.  Ainsi, les utilisateurs cherchent d’abord les arrêts de la Cour de cassation ».   195 Cons. const., 6 oct. 2010, décision n° 2010-39 QPC, Gaz. Pal . 20-21 oct. 2010, 12, note D. R OUSSEAU   ; D. 2010, 2744, note F. C HENEDE . 
66 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    l’objet d’une QPC196. Cette gradation est ainsi, aujourd’hui, communém ent admise197 et  se retrouve dans le fonctionnement même de plusieurs bases de données juridiques : lors  de leur consultation, celles-ci font ressortir en priorité les décisions du degré de juridiction  le plus élevé198. De façon plus subtile mais tout aussi notoire, la portée jurisprudentielle  des arrêts de la Cour de cassation n’est pas la même selon la formation ayant rendu la  décision, les arrêts rendus par les formations les plus solennelles, à commencer par  l’Assemblée plénière, étant dotés d’un surcroît d’autorité.     Décisions rendues par les cours d’appel. Bien que rendues par des juridictions  inférieures dans la hiérarchie judiciaire, les décisions rendues par les cours d’appel  n’en  bénéficient pas moins d’une certaine autorité.     Le plus souvent, l’autorité d’une décision de cour d’appel est par hypothèse  relative, en ce qu’elle jouera spécialement à l’égard des juridictions inférieures de son  ressort, dont les décisions peuvent être contestées devant la cour d’appel ayant rendu la  décision de référence199. En cela, en matière judiciaire, il peut être question de la  « jurisprudence » de la cour d’appel d’Aix -en-Provence, de Paris ou de Poitiers200, là où  de telles expressions seront moins fréquentes en matière administrative201. L’existence de  « jurisprudences locales » sera ainsi particulièrement recherchée par les avocats soucieux  d’emporter la conviction du juge de première instance202 ; de la même manière, les juges  de première instance peuvent être enclins à s’enquérir de l’existence d’une telle  jurisprudence locale, que ce soit par leurs propres moyens203 ou grâce aux réunions  thématiques organisées par les cours d’appel204, dans le but d’éviter l’infirmation de leurs  décisions.     Toutefois, l’autorité des arrêts d’appel n’est pas toujours relative au ressort de la  cour dont ils émanent. Parfois, certains arrêts d’appel pourront avoir une autorité qui  excédera leur ressort et rayonneront au-delà des juridictions de première instance relevant  de leur contrôle. Lors des auditions, il est ainsi apparu que, dans les faits, les acteurs                                                        196 Cons. const., 8 avr. 2011, décision n° 2011-120 QPC ; RTD civ . 2011, 495, obs. P. D EUMIER .  197 Comme cela ressort nettement de l’ensemble des auditions, bien que «  certains magistrats considèrent  que, par respect de leur indépendance jur idictionnelle, les décisions de la Cour de cassation ne s’imposent  pas à eux » ; audition du président de la conférence nationale des procureurs génér aux.   198 Audition des représentants de Lefebvre- Dalloz et du Syndicat national de l’édition.   199 V. supra , partie 1, chap. 2, section 1, §2, A.   200 Rappr. L. C ADIET , « Les fonctions d ’une cour d ’appel », in La cour d'appel d ’Aix-en-Provence  (dir. C.  ATIAS), op. cit., p. 27 et s., spéc. n° 26 et s., p. 46 et s. Comp. J. C ARBONNIER , op. cit. , p. 265, à propos  « des phénomènes de jurisprudence interne » : « la jurisprudence de la Cour  ».  201 Audition de J.-D. C OMBREXELLE  : « Les tribunaux administratifs ne considèrent pas que la cour  administrative d’appel leur est nécessairement supérieure, notamment quant à la juris prudence ».   202 Audition de Y. T ARASEWICZ  ; audition du secrétaire général de la Conférence des bâtonniers ; audition  de M. R OY-ZENATI .   203 Audition du directeur-adjoint de l’École nationale de la magistrature .  204 Audition du représentant de l’association nationale des juges des contentieux de la protection : « Le juge  va rechercher l a jurisprudence qui a le plus d’autorité, à savoir la jurisprudence de la C our de cassation  plutôt que celle des juges du fond. S’il se réfère aux décisions des jug es du fond, il choisira celles de la cour  d’appel de rattachement pour limiter les risques d’appel ou de réformation  ».   
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 67  tendent à donner plus de poids aux décisions rendues par certaines cours d’appel  importantes par la dimension de leur ressort, telle la cour d’appel de Par is205. Au-delà, les  auditions ont fait apparaître une attention particulière prêtée à la nature de la formation  ayant rendu l’arrêt. Lorsque la formation est collégiale ou solennelle, les décisions  rendues sont observées avec plus d’attention206. Plus encore, lorsque la formation de  jugement est spécialisée, l’importance de la décision s’en trouve accrue207 : « le droit des  brevets, de la concurrence ou l’arbitrage sont des compétences spécialisées attribuées à  certaines chambres qui font la jurisprudence. C’est une jurisprudence singulière et  essentielle qui prime lors d’un état des lieux dans ces matières  »208.     Décisions de première instance. Situées à la base de la hiérarchie judiciaire, les  décisions rendues par les juridictions de première instance tendent logiquement à se voir  reconnaître une autorité moindre, ainsi qu’il est ressorti des auditions menées par le  groupe de réflexion209. Cela se vérifie, par exemple, au regard de la façon dont est  consultée la base Doctrine.fr : « les décisions du fond sont moins consultées  proportionnellement au nombre qu’elles représentent en base. Bien que la première  instance constitue la majorité de la base Doctrine, les visites sont centrées sur les décisions  des cours d’appel et de la Cour de cassation  »210.     En cela, la situation en France est globalement conforme à celle qui est observée  dans plusieurs autres pays aux traditions juridiques pourtant différentes. Par exemple, en  Angleterre et au Pays de Galles, on considère que les décisions de première instance  peuvent faire partie du case law , autrement dit de ce qui relève des « sources loisibles du  droit », selon la terminologie employée par le professeur John Bell211. Néanmoins, « Les  décisions des County Courts  et des Magistrates Courts  [décisions équivalentes à celles  émanant de nos juridictions de première instance] n’ont pas d’importance pour les  praticiens en général »212.     Au Brésil, la professeure Teresa Arruda Alvim souligne : « La notion de  jurisprudence recouvre les décisions rendues par les Tribunaux de seconde instance et par  les Tribunaux Supérieurs. Ce mot sera plus difficilement utilisé lorsqu’il s’agit de  décisions de première instance »213, qui ne sont au reste jamais citées214.                                                         205 Audition de M. R OY-ZENATI .   206 Ibidem.    207 Ibidem.    208 Audition de N. M OLFESSIS .   209 Y compris en matière administrative : v. E. D UBUS , contribution écrite.   210 Audition du représentant de Doctrine.fr.   211 J. B ELL, Contribution écrite.   212 Ibidem .   213 T. A RRUDA  ALVIM , contribution écrite. L’auteure souligne le lien avec la collégialité  : « En effet, je  crois qu ’il y a une espèce de “vérité incontestable ” dans le sens où les décisions collégiales ont plus de  chances d ’être correctes que les décisions rendues par un seul juge. C ’est l’idée sous-jacente au principe du  double degré de juridiction. Au Brésil, la première instance est intégrée par des juges qui agissent seuls,  c’est-à-dire, des juges qui décident par eux-mêmes des questions qui leur sont so umises ».   214 Ibidem .  
68 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence      En Allemagne, si « le terme de “jurisprudence” ( Rechtsprechung, Judikatur ) est  également utilisé pour les juridictions du fond »215, les décisions de première instance  restent bien moins exploitées que celles d’appel, notamment dans les revues juridiques216.     Est-ce à dire que les décisions de première instance n’ont , en soi, aucune autorité ?  Comme en écho à ce qui a pu être observé s’agissant des décisions des cours d’appel, la  réalité est plus nuancée. D’abord, une décision de première instance pourra peser d’un  certain poids à l’égard de la juridiction l’ayant rendue, qui serait ensuite c onfrontée à une  affaire similaire217. Ensuite, il sera parfois accordé un intérêt particulier à une décision  émanant d’une juridiction de première instance de taille importante218. Enfin, la  spécialisation de certaines juridictions de première instance ou de certaines formations au  sein de ces juridictions pourra avoir la même incidence219 ; c’est pourquoi les éditeurs  juridiques et les LegalTech  pondèrent plus fortement ces formations dans les résultats des  recherches portant sur des questions de spécialités dites techniques220, tandis qu’il est  recommandé par l’École de formation du barreau de Paris de rechercher les décisions des  chambres spécialisées au sein des juridictions du fond après celles de la Cour de  cassation221. La recommandation annonce déjà les facteurs tenant à la nature du  contentieux.    § 2 - Les facteurs tenant à la nature du contentieux      Originalité de la décision rendue. Les décisions de justice sont donc dotées  d’une autorité inégale, la Cour de cassation étant, de toutes les juridictions, celle dont les  décisions sont le plus susceptibles de faire jurisprudence, au regard de sa situation  institutionnelle. De façon plus conjoncturelle toutefois, les décisions rendues par les  juridictions du fond peuvent acquérir une certaine autorité. Tel pourra être le cas si la  décision présente une originalité, par exemple si elle se démarque d’une décision  précédemment rendue par la Cour de cassation222 ; mais dans ce cas, le renfort d’autres  décisions des juridictions du fond sera souvent un élément important, contribuant à  conforter cette autorité potentiellement renforcée.                                                         215 F. F ERRAND , Contribution écrite.  216 Ibidem .   217 Audition du secrétaire général de la Conférence des bâtonniers : « Devant une j uridiction de premier  degré, les décisions rendues par la cour d’appel de rattachement et celles qui le s ont par la juridiction ayant  à connaître de l’affaire sont pertinentes  ».   218 Audition du représentant du syndicat Unité magistrats .   219 Audition du président de la conférence nationale des procureurs généraux : « La juridiction de  provenance géogra phique influence l’autorité de la décision du tribunal judiciaire dès lors qu ’il a une  compétence particulière ; par exemple, en matière de pollution maritime, les décisions  du tribunal judiciaire  de Brest seront lues avec intérêt. En toute matière cette spécialisation est recherchée ».   220 Audition de la responsable du Lab Prospective du groupe Lefebvre Sarrut, pr ésidente de l’association  Open Law .   221 Audition du directeur l’École de Formation professionnelle des Barreaux .   222 Audition de Y. T ARASEWICZ . Rappr. X. H ENRY , contribution, qui évoque une démarcation au regard des  décisions précédemment rendues par la juridiction du fond elle-même.  
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 69    Caractère nouveau de la question tranchée. De manière plus éloignée du critère  du nombre, la plus grande autorité des décisions des juridictions du fond peut tenir au  caractère inédit d’une question qui n’a jamais été traitée par la Cour de cassation. Le  phénomène n’est pas rare, tant s’en faut  : comme le Conseil d’État223, la Cour de cassation  ne connaît en effet que d’une faible part des décisions rendues par les juridictions du  fond224. Or, dans la masse des décisions non contestées, il peut s’en trouver qui tranchent  des questions présentant un intérêt particulier, ce qui ne saurait surprendre si l’on  considère que les décisions des juridictions du fond sont « à l’avant -garde des problèmes  juridiques émergents et des innovations jurisprudentielles »225.     Dans cette hypothèse, l’autorité attachée aux décisions des juges du fond est, en  réalité, précaire226. Si une attention particulière peut leur être accordée, c’est sous la  réserve d’une év entuelle décision de la plus haute juridiction. Il en va ainsi en  Allemagne227, où la jurisprudence des juridictions du fond ( Instanzrechtsprechung )  « s’épanouit d’autant plus que la jurisprudence fédérale est encore inexistante, hésitante,  ou ne s’est pas c lairement prononcée sur la constellation de faits que le juge du fond a à  juger »228. Plusieurs auditions menées par le groupe de réflexion ont fait ressortir qu’en  France, une autorité particulière est attachée aux décisions des juridictions du fond  tranchant une question inédite229.     Encore convient- il de spécifier ce qu’est une question inédite, car l’expression  peut recouvrir des situations différentes. Ainsi, une question peut être inédite bien qu’elle  soit relative à l’interprétation d’un texte ancien , qui n’aurait jusque -là pas posé de  difficultés. Plus souvent sans doute, une question sera considérée comme inédite dès lors                                                        223 Sur ce point, v. F. M ELLERAY , « La possibilité d’une jurisprudence locale  », AJDA  2021, p. 2504 :  « Quantitativement, la plupart des décisions définitives du juge administratif émanent de juridictions  territoriales. Il suffit pour s ’en convaincre de se rappeler que le Conseil d ’État a réglé 9 671 affaires en  2020, contre 30 706 par les cours et 200 411 par les tribunaux ».  V. par ailleurs la contribution écrite  d’E. DUBUS .  224 V. X. H ENRY , contribution écrite : « En matière civile, en 2020, le taux d’appel est de 23,7 % pour les  TGI en pr emier ressort, 7,5 % pour les tribunaux d’instance, 12,9 % pour les trib unaux de commerce et  59,7 % pour les conseils de prud'hommes. En 2016, 240.673 arrêts d’appel ont été rendus en matière civile  alors que 20.398 pourvois étaient enregistrés. La proportion de pourv oi est donc de moins de 10 %, chiffre  similaire pour les deux années précédentes » (l’analyse se fondant sur des informations extraites des  Chiffres clés de la justice 2020 ). En matière pénale, les Chiffres clés de la justice 2021  font état, en 2020,  d’un total de 663 293 décisions rendues en première instance, de 94 0 57 décisions rendues en appel et de 7  397 décisions de la Cour de cassation.   225 C. J ALLAMION , contribution écrite.   226 Il est intéressant d’observ er que cette perte d’autorité peut se retrouver dans les bases de données  juridiques, où des décisions de première instance pourront être considérées comme ayant une vocation  jurisprudentielle jusqu’à ce que la cour d’appel intervienne  ; audition du représentant de Doctrine.fr.  227 Sur ce point, en matière administrative, v. A. J ENNEQUIN , « Peut-on parler d ’une jurisprudence des cours  administratives d ’appel ? Réflexions à partir des vingt années de contentieux à la cour administrativ e  d’appel de Douai », RFD A 2019, p. 1047.   228 F. F ERRAND , Contribution écrite.   229 Audition du président de la conférence nationale des procureurs généraux ; audition de V. L EBRETON  ;  audition du représentant du syndicat Unité magistrats ; audition de Y. T ARASEWICZ . Sur ce point, v. déjà  C. L ARHER -LOYER , « La jurisprudence d ’appel », JCP éd . G. 1989, I, 3407.  
70 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    qu’elle est nouvelle : considérées comme présentant une importance particulière230, ces  décisions sont volontiers citées en doctrine231. Certains domaines dont le droit substantiel  est souvent renouvelé232 se prêtent plus que d’autres à l’apparition de telles questions  inédites233. Enfin, la décision portant sur une question nouvelle jouira d’une autorité  d’autant plus importante lorsque la di fficulté soulevée présentera un caractère sériel,  susceptible de se répéter dans un grand nombre de cas et d’inspirer par la suite d’autres  juridictions, dans l’attente d’un arrêt ou d’un avis de la Cour de cassation234.    Spécificité du contentieux qui échappe par nature au contrôle de la Cour d e  cassation. Toutefois, il est des contentieux dans lesquels la plus haute juridiction de  l’ordre judiciaire pourrait ne jamais avoir à prendre position, soit que la voie du pourvoi  en cassation soit fermée dans la matière concernée, soit qu’une question soit laissée à  l’appréciation souveraine des juges du fond. Dans ces deux cas, les décisions des  juridictions du fond seront dotées d’une particulière autorité235. Cela se comprend sans  mal pour les décisions insusceptibles de pourvoi236. Il en va ainsi des décisions rendues  par le premier président de la cour d’appel en matière d’exécution provisoire (art. 514 -6  CPC) : leur connaissance sera précieuse, car elle permettra de mieux appréhende r ce  qu’est un «  moyen sérieux d ’annulation ou de réformation », ce que sont des  « conséquences manifestement excessives » au sens de l’article 514 -3 du code de  procédure civile.     Cela se comprend également fort bien lorsqu’un contentieux met en jeu une  notion  laissée à l’appréciation souveraine des juges du fond. Comme le relève le professeur  Philippe Théry, « l’existence d’une jurisprudence des cours est inversement  proportionnelle au contrôle exercé par la Cour de cassation : l’absence de contrôle per met  d’unifier les solutions pour un ressort de cour, même si, par le biais du manque de base  légale, la Cour de cassation peut trouver une prise sur une jurisprudence qu’elle voudrait  censurer »237. À tout le moins, jusqu’à ce que cette censure s’exerce, des  décisions des  juges du fond auront pu exister, revêtues d’une autorité particulière.                                                           230 Audition de N. M OLFESSIS  : « un autre contentieux des juges du fond est celui des questions inédites  issues d’un texte nouveau  ». V. par ailleurs X. H ENRY , contribution écrite.   231 J.-L. H ALPERIN , contribution écrite.   232 Tel le droit du travail, comme le souligne Me Yasmine T ARASEWICZ  lors de son audition.   233 À cet égard, le représentant de l’association nationale des juges des contentieux de la protection  souligne  que le contentieux de la protection est un contentieux de m asse et répétitif pour l’essentiel.   234 Sur ce point, X. H ENRY  souligne dans sa contribution écrite que « Si les juges du fond n’ont pas  explicitement d’arrêts “ pilotes ”, comme peut le faire la CEDH, la consultation de nombreuses décisions du  fond (Cerclab ou Observatoire) montre que les premières décisions sont souve nt importantes : les juges  réfléchissent à une solution et en général s’y tiennent  ».   235 Audition de M. R OY-ZENATI  : « Les seules recherches systématiques étaient relatives à la jurisprudence  de la Cour de cassation, sauf lorsque le contentieux soumis ne relevait pas du p ourvoi ou relevait d’une  appréciation souveraine des juges du fond ». Audition de V. L EBRETON .   236 V. déjà C. L ARHER -LOYER , op. cit. : « Une décision insusceptible de recours, acquiert d’emblée une  autorité certaine – au moins dans le ressort de la Cour concernée – elle peut prétendre à la condition de  “précédent ” sans crainte d’une prise de position opposée de la Cour suprême » .   237 V. déjà C. L ARHER -LOYER , op. cit.  
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 71  § 3 - Les facteurs tenant au signalement des décisions      Enfin, venant s’ajouter aux précédents facteurs, il se peut que des décisions de  justice gagnent en autorité pour la simple raison qu’elles font l’objet d’un signalement à  l’attention du public, ce signalement venant essentiellement de la communauté des  juristes, qui participe ainsi du processus jurisprudentiel, comme Évelyne Serverin a pu le  montrer dans sa thèse de doctorat238.      Signalement émanant de la juridiction. Le signalement peut être le fait de la  juridiction ayant rendu la décision qui, par ce truchement, cherche à étendre son audience  et, ainsi, la portée jurisprudentielle de sa décision : « Plus l’aud ience est large, plus la  décision deviendra jurisprudence, ce qui explique les stratégies déployées par les  cours »239.     Outre la diffusion même des décisions, ces stratégies se développent par deux  moyens : par la motivation de la décision elle-même ou par des éléments extrinsèques.      La qualité de la motivation développée au soutien d’une décision, qu’elle émane  de la Cour de cassation ou des juridictions du fond, est un élément qui contribue à son  rayonnement. Comme le professeur Frédéric Rouvière a pu l ’écrire, «  les grands arrêts et  ceux qui “font jurisprudence ” sont en définitive ceux qui méritent d'être généralisés, en  d’autres termes d ’être étendus à d ’autres cas. C'est donc bien qu ’une appréciation  qualitative (et pas seulement hiérarchique) doit être menée sur eux. Ici, la stratégie  argumentative nourrie de l ’autorité formelle et organique (donc du principe hiérarchique)  cède momentanément le pas à des considérations savantes tirées de la force des  arguments : l’autorité est cette fois substantielle, c ’est-à-dire liée au contenu de l ’arrêt et  à ses arguments »240.     Certaines auditions menées par le groupe de réflexion ont conforté cette analyse.  Ainsi, le représentant de l’association nationale des juges des contentieux de la protection   souligne que « quand des décisions d’autres juridictions sont produites, le juge les analyse  avec un regard critique et à la lumière du raisonnement produit. Si ce dernier est de nature  à emporter la conviction, par une motivation de qualité, le juge pourra adhérer à ce  raisonnement et se l’approprier à titre individuel, quel que soit l’auteur de cette décision  – cour d’appel ou Cour de cassation  »241. Néanmoins, une fois encore, les décisions des  différentes juridictions ne font pas jeu égal. Les juges des juridictions du premier degré,  voire d’appel, disposent de moins de temps que ceux de la Cour de cassation pour mener  leurs recherches et pour motiver leurs décisions. Cela tend à rendre plus difficile le  prononcé d’une décision à la motivation ciselée. Pa r ailleurs, au regard de leur rédaction  habituelle, les décisions des juridictions du fond porteront sans doute moins spontanément  le juge à la formulation d’interprétations pouvant être généralisées au -delà de l’espèce                                                        238 É. S ERVERIN , De la jurisprudence en droit privé : théorie d’une pratique , Presses universitaires de Lyon,  1985.   239 Audition de N. M OLFESSIS .   240 F. R OUVIERE , « La jurisprudence des juges du fond existe-t-elle ? », RTD civ . 2020, p. 231.   241 Audition du représentant de l’association nationale des juges des contentieux de la protection .  
72 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    soumise à sa connaissance242. De son côté, avec la motivation développée, la Cour de  cassation s’est dotée d’un instrument pouvant permettre de mieux convaincre ses lecteurs  et d’insuffler une plus grande portée jurisprudentielle encore à certaines de ces décisions.      Mais, aussi soignée soit- elle, la motivation n’est pas le seul élément qui peut  signaler une décision comme importante aux yeux de ses lecteurs. Certains éléments  extérieurs au texte de la décision y contribuent également de plus en plus fréquemment.  La chose est particulièrement vraie pour les arrêts de la Cour de cassation, qui sont  entourés d’indications ayant vocation à attirer l’attention du lecteur. De longue date, les  magistrats de la Cour de cassation contribuent à ces signalements : « Auteurs d ’exposés  synthétiques sur “la jurisprudence” de leur Cour, de rapports ou de conclusions publiés  avec les décisions, de commentaires de certaines d ’entre elles, acteurs parfois de leur  sélection pour des revues privées, mais aussi artisans de rapports annuels qui proposent  une sélection et une interprétation “officielles”, ils jouent un rôle croissant dans les  processus par lesquels se produit la jurisprudence »243.     Ce rôle ne cesse de croître, notamment à la faveur des stratégies déployées par la  Cour de cassation pour la diffusion d e ses décisions, que l’on songe seulement à la  création et au récent renouvellement de la classification des arrêts de la Cour, à la  traduction de certains d’entre eux, à leur commentaire dans les Lettres de la Cour de  cassation ou encore à leur explicitation dans des podcasts244. Le contraste est alors  saisissant avec les décisions des juridictions du fond, qui ne font guère l’objet d’une  valorisation245.      Signalement indirect par la doctrine. Enfin, des entités extérieures à la  juridiction peuvent contribuer au signalement de la décision, à commencer par la doctrine,  et influer ainsi sur leur réception246. Il existe en effet un lien entre l’intérêt que la doctrine  porte à une décision et l’autorité qu’on accorde à cette dernière.     Le phénomène a pu être observé de manière générale lorsque, en lien avec des  débats intenses relatifs à la portée normative des arrêts de la Cour de cassation et sur le  caractère de source de droit de la jurisprudence, on a observé un intérêt croissant de la  doctrine pour les décisions rendues par la Cour de cassation, ce qui a contribué à renforcer  encore leur rayonnement247.                                                           242 Rappr. A. J ENNEQUIN , op. cit. : « Le mode de rédaction des arrêts des juridictions d ’appel n ’est d ’abord  pas assimilable au style des grands arrêts du Conseil d ’État. Face à une question de droit nouvelle, la  réponse est souvent bien différente : celle des cours reste en général attachée aux co nsidérations d ’espèce,  tandis que celle du Conseil d ’État va au contraire avoir tendance à privilégier une formulation solennelle ».   243 É. SERVERIN  et A. J EAMMAUD , op. cit.   244 Sur l’ensemble de ces éléments, voir supra , partie 1, chap. 1, section 2, §2, A.   245 Voir supra , partie 1, chap. 1, section 2, §2, B.  246 Phénomène connu de longue date : v. Not. Travaux de l’Association Henri Capitant, Les réactions de la  doctrine à la création du droit par les juges , Economica, tome XXI, 1980, avec le rapport de synthèse de  P. B ELLET , p. 5 et s.  247 C. J ALLAMION , contribution écrite.V. par ailleurs, F. R OUVIERE , contribution écrite.  
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 73  Mais il se rencontre également à une moindre échelle pour tout type de décision  de justice commenté par la doctrine, qui peut conduire à conférer sinon une autorité, du  moins un certain rayonnement, à telle ou telle décision, en droit privé comme en droit  public248, dans un pays de droit civil comme la France ou dans des pays de Common  Law249. À cet égard, il existe, là encore, une disparité entre les décisions de la Cour de  cassation et les décisions des juridictions du fond. Le D oyen Carbonnier l’avait  parfaitement saisi, soulignant qu’il manquait aux décisions d’appel, pour qu’elles puissent  devenir de « véritables jurisprudences », « les tirs croisés des commentai res d’arrêt  »250.  Encore le propos est-il sans doute trop catégorique : certaines décisions d’appel donnent  parfois lieu, en pratique, sinon à de tels tirs croisés, du moins à des commentaires  doctrinaux251 qui peuvent être divergents, et elles bénéficient ain si d’une valorisation  réelle, comme l’ont souligné les éditeurs juridiques et les LegalTech  lors de leurs  auditions par le groupe de réflexion252.    En définitive, de l’examen de la réception des décisions de justice, à travers leurs  usages et leur perception, il ressort que les décisions de justice dans leur ensemble sont  reçues de manière inégale. Sans conteste, certaines décisions faisant l’objet d’ un très large  signalement sont destinées à faire jurisprudence, telles les décisions rendues par  l’assemblée plénière de la Cour de cassation  ; à l’opposé, d’autres n’ont aucune vocation  jurisprudentielle, à l’image de la décision d’un tribunal judiciaire qui ne ferait que se  conformer à une jurisprudence incontestée, sans s’attarder outre mesure sur cette dernière  dans sa motivation.     Entre ces deux extrêmes toutefois, il existe une grande variété de situations qui ne  permet pas d’exclure en soi qu’une décision d’une juridiction du fond, fût -elle une  juridiction de première instance, puisse avoir une portée jurisprudentielle. Qu’un tribunal  judiciaire spécialisé rende une décision à la motivation particulièrement soignée, sur un  point laissé à l’appréciati on des juges du fond et susceptible de se présenter dans de  nombreux litiges à venir, que cette décision soit largement reprise et commentée par la  doctrine pour cette raison, considérerait- on nécessairement qu’elle est insusceptible de  « faire jurispruden ce » ? Il faut ici faire écho à la professeure Pascale Deumier :  « Refuser, par principe et en toutes circonstances, la jurisprudence des juges du fond est                                                        248 A. J ENNEQUIN , op. cit. : « La doctrine est un acteur essentiel dans la construction des grands arrêts. Un  arrêt non commenté peut en effet difficilement accéder au rang de grand arrêt. L e travail de commentaire  est à cet égard absolument fondamental : présenter un arrêt, l ’expliquer, le replacer dans son contexte  jurisprudentiel, en dégager les étapes du raisonnement et le principe posé, et aussi le critiquer, en relever  les éventuelles insuffisances ou encore révéler les nouvelles questions qu ’il soulève, permet la valorisation  de l’arrêt, sa diffusion et son intégration dans la jurisprudence administrati ve ».   249 Dans sa contribution écrite, le professeur John Bell s ouligne qu’en Angleterre et au Pays de Galles «  Le  choix des décisions [dans les recueils privés ou publics] est une indicatio n de l’importance (ou bien de la  valeur juridique) de la décision ».   250 J. C ARBONNIER , Droit civil, introduction , PUF, 20e éd., 1991, n° 142, p. 251.   251 V. supra .   252 Ainsi, le directeur du développement des contenus en ligne de LexisNexis, pr ésident du Groupe français  des industries de l’information indique lors de son audition que la «  sélection éditoriale » contribue au  référencement de certaines décisions des juridictions du fond ; dans le même s ens, le représentant de  Doctrine.fr souligne que « L’algorithme de recherche prend aussi en compte le fait que la décision a été  commentée par la doctrine » pour prioriser les résultats d’u ne recherche.  
74 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    dès lors une position un peu abrupte et excessivement rigide pour le processus souple et  aux contours mouvants qu ’est celui de la formation d ’une jurisprudence »253.     En conclusion, si l’on prend soin de mettre en rapport la réception inégale des  décisions de justice avec leur diffusion croissante et protéiforme, il est permis de  développer une approche plus fine de la situation actuelle et, par extension, saisir avec  plus de précision ce que pourrait changer, à l’avenir, l’ open data des décisions de justice.     Ici encore, tout est question de mesure.     D’un côté, il serait excessif de considérer qu’aujourd’hui l’essentiel des décisions  importantes est difficilement accessible, tant il est vrai que l’on a assisté à un essor aussi  remarquable que protéiforme des voies de diffusion des décisions de justice. D’un autre  côté, il ne serait pas moins exagéré d’af firmer, comme en matière administrative, que  l’open data ne changerait nullement la donne, au motif que « [les décisions ayant une  portée générale dépassant les frontières du litige soumis à la juridiction] sont déjà  librement et gratuitement accessibles en ligne, sur Légifrance et sur les sites des  juridictions, qu ’ils émanent, pour les juridictions administratives, du Conseil d ’État, des  cours administratives d ’appel ou des tribunaux administratifs »254.     Adoptant une analyse mesurée, le groupe de réflexio n considère que l’ open data ,  conduit à son terme,  ouvrira l’accès à des décisions des juridictions du fond présentant un  intérêt particulier qui, jusqu’à présent étaient d’accès difficile et, partant, augmentera dans  une certaine mesure leur portée jurispr udentielle. Il ne s’agit là toutefois que d’une  évolution possible à laquelle il est possible de s’attendre.                                                         253 P. D EUMIER , « La jurisprudence des juges du fond et l ’interprétation constitutionnelle conforme des  Cours suprêmes », RTD civ . 2011, p. 495.   254 J.-H. S TAHL , « “Open data ” et jurisprudence », Dr. Adm. 2016, repère 10. Rappr., en matière civile, P.  DEUMIER , « La jurisprudence d’aujourd’hui et de demain », RTD civ . 2017, p. 600 : « Certains arrêts du  fond sont intéressants pour le droit : ils sont les premiers à prop oser l ’interprétation d ’un nouveau texte, ils  impulsent l ’évolution de la jurisprudence par une résistance constructive, ils révèlent des ap plications  inédites. Ces décisions ne seront pas plus accessibles avec l ’open data , bien au contraire : elles sont déjà  généralement sélectionnées par les bases de données ».  
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 75  PARTIE II  PERSPECTIVES      La mise en œuvre de l’ open data des décisions de justice ouvre des perspectives  stimulantes, sinon vertigineuses, quant aux évolutions qui pourraient affecter la  jurisprudence en conséquence. La première d’entre elles vient d’être mise en exergue  :  certaines décisions des juridictions du fond, qui présentent un intérêt particulier,  pourraient bien à l’avenir, étant appelées  à être rendues plus accessibles, avoir une portée  jurisprudentielle. Mais cette considération n’épuise pas les perspectives ouvertes, tant  s’en faut. On en devine d’autres, très nombreuses, parmi lesquelles il est difficile de  déterminer celles qui se réa liseront et celles qui ne resteront qu’à l’état d’expectatives255.     Pour en envisager toutes les dimensions, un détour par le sens du mot  « perspective » s’impose  : fondamentalement, la perspective est double : elle est, tout à  la fois, « espérance  d’un événement agréable, crainte  d’un événement désagréable  »256.  Or les perspectives ouvertes par l’ open data des décisions de justice au regard de la  jurisprudence présentent assurément ces deux aspects. Le groupe de réflexion a ainsi pris  le parti d’examiner, tout d’abord, les risques dont cette évolution est porteuse et de  formuler une première série de recommandations pour les prévenir(chapitre 1),  recommandations qui, par leur mise en œuvre devraient accroître les bienfaits que l’on  peut attendre de l’ open data . Ce sont donc tout naturellement ces opportunités qui seront  explorées ensuite et dont le groupe de réflexion s’est emparé, proposant d’en tirer le plus  grand profit à l’aide d’une seconde série de recommandations (chapitre 2).                                                          255 P. D EUMIER , « Open data  – Une autre jurisprudence ? », JCP G  2020, doctr. 277.  256 V° Perspective, sens B, 2, b), in Le Trésor de la langue française informatisé . Nous soulignons. 
76 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    Chapitre 1 -  Prévenir les risques liés à l’ open data des  décisions de justice      Comme toute évolution rendue possible par de nouvelles technologies, l’ open  data des décisions de justice, en permettant aux citoyens et à l’ensemble des acteurs  juridiques d’accéder à la connaissance de l’ensemble des données judiciaires, engendre  potentiellement deux grands types de risques.    Le premier risque identifiable est celui d’un nivellement des décisions de justice.  En effet, l’ open data  se présente, à bien des égards, sous les apparences d’u ne masse  informe. Or toutes les décisions de justice ne se valent pas : il n’est pas possible d’aborder  indifféremment le jugement d’un tribunal judiciaire et un arrêt de la Cour de cassation,  ou encore, un arrêt d’espèce et un arrêt de principe. Le risque  d’une indifférenciation des  décisions de justice rend ainsi absolument nécessaire un travail de hiérarchisation des  décisions de justice afin d’éviter que les décisions qui ont un intérêt pour l’évolution du  droit soient « noyées » dans la masse des décisions de justice diffusées257 (Section 1).     Un second grand type de risque tient à l’appauvrissement de la créativité juridique  dans la mesure où le traitement algorithmique des décisions de justice, en faisant  apparaître récurrences et régularités dans la m anière de juger, peut, sous couvert d’une  harmonisation certes louable en son principe, favoriser l’avènement de tendances  conformistes dans l’application des règles de droit. Ce risque impose de concevoir des  outils et de prendre des mesures de nature à p allier le danger d’un appauvrissement du  raisonnement juridique (Section 2).       Section 1 - Éviter l’indifférenciation des décisions de justice      Si la jurisprudence émerge du contentieux, elle ne se confond pas avec lui. Ainsi,  pour reprendre une formule employée par Isabelle Sayn, directrice de recherche, à  la suite  d’autres auteurs, le contentieux est la «  production massive » de l’ensemble des  juridictions. À ce titre, il faut se garder de confondre le « contentieux » avec la                                                        257 C’est ce risque de «  noyade » qui justifie que l’ Allemagne s’écarte du  modèle français de l’open data.  En effet, « si une telle publication totale peut permettre aux magistrats et aux justiciables d’avo ir une vue  d’ensemble sur les décisions rendues à propos d’une question de d roit déterminée, une telle quantité de  décisions peut être excessiv e car aucune présélection par les juridictions n’aurait eu lieu et que la  formulation de résumés des principes posés par tant de décisions ne pourrait êtr e garantie » : v. F. F ERRAND ,  contribution écrite, se référant au rapport des présidents de juridiction. Ce dern ier propose ainsi uniquement  « qu’une loi fédérale impose la publication de décisions à portée normative (la pratiq ue des juridictions  étant très variable en la matière) en énonçant des critères clairs ». 
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 77  « jurisprudence », que l’au teure propose de définir comme « la production normative des  juridictions supérieures à l’occasion du contrôle vertical qu’elles réalisent  » 258.    L’open data est susceptible de remettre en cause cette distinction et de bouleverser  ainsi ce que l’on pourrait  appeler l’espace jurisprudentiel, en ce qu’il abolit le privilège  de diffusion dont bénéficiaient jusqu’à présent les arrêts de la Cour de cassation, privilège  traditionnellement inscrit au cœur de la fabrique de la jurisprudence259.    L’enjeu n’est pas seulement de disposer de l’accès à un nombre accru de décisions,  mais de savoir quel statut leur conférer. Compte tenu de la masse importante de décisions,  la valeur et la portée de ces décisions ne sont pas directement accessibles ; elles imposent  la mise en œuvre de mécanismes permettant d’en extraire les connaissances pertinentes  :  comme le souligne le Vice-président Jean-Marc Sauvé, tout n’est pas égal, tout ne se vaut  pas260. L’open data des décisions de justice impose de distinguer « l’important de  l’insign ifiant »261. Pour ce faire, la prise en compte de l’ open data nécessite d’assurer une  organisation plus rationnelle de la diffusion des décisions de justice (§ 1).     Par ailleurs, s’agissant des décisions des juridictions du fond, en général, et des  cours d’appel, en particulier, il n’existe pas, actuellement, de travail de classification  unifié qui soit réalisé en leur sein et qui permettrait d’identifier les décisions ayant une  vocation jurisprudentielle et de les signaler comme telles, sous réserve des recueils locaux  propres à quelques cours d’appel. L’ open data impose dès lors l’élaboration d’une telle  classification, voire une hiérarchisation des décisions de justice (§ 2).     Enfin, l’accès aux décisions des juridictions du fond peut être utilisé par les   praticiens et singulièrement par les avocats comme une source inépuisable d’exemples  dans lesquels ils pourront trouver une affaire similaire qui pourra venir au soutien de leur  argumentation. Cette invocation de plus en plus fréquente pourrait notamment avoir pour  conséquence de brouiller la visibilité des lignes jurisprudentielles, raison pour laquelle il  serait utile de l’encadrer  (§ 3).            § 1 - Assurer une organisation plus rationnelle de la diffusion des décisions  de justice                                                          258 I. SAYN, in Loïc C ADIET , L’op en data des décisions de justice , Rapport à Madame la Garde des sceaux,  ministre de la Justice, novembre 2017, p. 118.   259 M. COTTIN , « Jurisprudence et contentieux, une (r)évolution à attendre », in Justice et numériq ue :  Quelles (r)évolutions ?  Séminaire e-juris septembre 2018 – février 2019, JCP G, supplément au n°44-45,  28 octobre 2019.  260 J.-M. S AUVE , « Introduction », in La Justice prédictive , Dalloz , 2018, p. 7 et s., spéc. p. 12  261 J.-P. J EAN, « Penser les finalités de la nécessaire ouverture des bases de données de la Jur isprudence » ,  in La jurisprudence dans le mouvement de l’ open data , colloque préc., p. 22. 
78 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    Coexistence de deux systèmes de diffusion des données au public. Jusqu’au 1er  octobre 2021, Légifrance était l’unique plateforme numérique publique de diffusion de la  jurisprudence judiciaire. Depuis cette date, la Cour de cassation diffuse sur son nouveau  site internet rénové, via le moteur de recherche et l’ interface de programmation  d’application262 Judilibre, les décisions des juridictions judiciaires mises à disposition du  public dans le cadre de l’ open data , au fur et à mesure de leur diffusion, telle que planifiée  par un arrêté du 28 avril 2021263. Dans le même temps, la définition des décisions qui  entrent dans le périmètre du décret n°2002-1064 du 7 août 2002 relatif à Légifrance264  n’a pas été modifiée par le décret n°  2020-797 du 29 juin 2020, qui délimite le périmètre  des décisions judiciaires mises à la disposition du public à la faveur de l’ open data265.     Deux systèmes de diffusion des données au public coexistent donc : d’une part,  une diffusion sur Légifrance des arrêts de la Cour de cassation, accompagnée d’une  sélecti on des arrêts et jugements des juridictions de l’ordre judiciaire, et, d’autre part, une  diffusion, sous la responsabilité de la Cour de cassation, de l’ensemble des décisions de  l’ordre judiciaire.     Cette coexistence est de nature à introduire une confusion pour les usagers, qui  peuvent légitimement s’interroger sur l’articulation de ces deux modes de diffusion. Cette  incertitude est encore accentuée à la lumière du constat suivant : certes, le décret précité  du 7 août 2002 plaçait la sélection des arrêts et jugements des juridictions de l’ordre  judiciaire sous le contrôle de la Cour de cassation mais, en pratique, la Cour de cassation  ne met en œuvre aucune vérification préalable portant sur l’intérêt juridique des décisions  qui lui sont communiquées. Celles-ci sont donc transmises, en l’état , à la Direction de  l’information légale et administrative (DILA) pour mise en ligne sur le site Légifrance.  Ainsi, de nombreuses décisions des juridictions du fond, dont la sélection peut être  erratique, sont actuelle ment publiées sur le site Légifrance, alors qu’elles ne présentent  pas d’intérêt particulier qui justifierait qu’elles fussent mises en valeur sur ce site de  diffusion du droit. C’est dire qu’il est nécessaire d’améliorer la cohérence du système de  diffusion des décisions de justice en France.       Identification de pistes de clarification et de rationalisation. Face à ce constat,  le groupe de réflexion suggère d’explorer deux voies.     D’une part, le groupe de réflexion propose de redonner à la publication sur   Légifrance sa vocation première, en limitant son domaine de publication aux seules  décisions de la Cour de cassation. Mieux encore, il pourrait même être opportun de ne                                                        262 « Application Programming Interface  » ou Interface de programmation d’application, qui est une  solution informatique permettant à des applications de communiquer entre elles et de s’échanger  mutuellement des services ou des données.  263 Sur lequel v. supra , partie 1, chap.1, section 1, § 2, B.  264 Sur lequel v. supra , partie 1, chap.1, section 1, § 2, B.  265 L’article R. 111 -10 COJ vise « la mise à la disposition du public, sous forme électronique, d es décisions  de justice rendues par les juridictions judiciaires ». L’article R. 111 -11 précise que les décisions  mentionnées à l’article R. 111 -10 « sont les décisions rendues publiquement et accessibles à toute personne   sans autorisation préalable  ». 
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 79  diffuser sur Légifrance que les décisions de la Cour de cassation à portée normative, c’est à-dire celles qui ont une vocation jurisprudentielle et participent au développement du  droit. En effet, toutes les décisions de la Cour de cassation ne sont pas appelées à faire  jurisprudence ; toutes ne règlent pas une question de droit nouvelle ni ne font évoluer une  interprétation jurisprudentielle jusque-là fermement établie. Bien souvent, les décisions  de la Cour de cassation se limitent à réaffirmer une jurisprudence bien établie. De telles  décisions pourraient, à terme, ne plus être diffusées sur Légifrance, dont le rôle de vecteur  majeur dans la diffusion du droit serait ainsi consolidé et réaffirmé266.    D’autre part, le groupe de réflexion est d’avis qu’il serait opportun de renforcer  l’aptitude de la Cour de cassation à diffuser et mettre en v aleur les décisions présentant  un intérêt juridique particulier. Le pouvoir réglementaire a en effet confié à la Cour de  cassation une mission de diffusion de l’ensemble des décisions de l’ordre judiciaire,  qu’elles soient issues de la Cour de cassation ou  des juridictions du fond. À l’heure où le  développement de l’ open data des décisions judiciaires fait peser un risque  d’indifférenciation des décisions ainsi mises à la disposition du public, la Cour de  cassation doit pouvoir disposer d’outils renforcés e t modernisés de valorisation des  décisions diffusées qui lui permettront de mettre particulièrement en évidence les  décisions présentant un intérêt juridique particulier.     Le groupe de réflexion considère qu’une meilleure organisation du système de  diffus ion des décisions de justice simplifiera et améliorera l’accès à la connaissance du  droit.          § 2 – Œuvrer à une hiérarchisation des décisions rendues par des  juridictions du fond                                                          266 V. I. S AYN, contribution écrite. RECOMMANDATION n°1      Assurer une organisation plus lisible et plus rationnelle du système de diffusion des  décisions de justice en France.    Redonner à la publication sur Légifrance sa vocation première, en limitant son  domaine de publication aux seules décisions rendues par la Cour de cassation,  voire, à terme, aux seules décisions de la Cour de cassation ayant une portée  normative.    Doter la Cour de cassation de moyens renforcés et modernisés de valorisation  des décisions judiciaires diffusées, particulièrement lorsqu’elles présentent un  intérêt juridique particulier. 
80 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    Reconnaissance, de facto , d’une certaine portée jurisprudentielle à des  décisions rendues par les juridictions du fond. En principe, la question d’une  jurisprudence des juridictions du fond ne devrait pas se poser, si l’on songe  qu’historiquement, le Tribu nal de cassation fut institué pour empêcher les jurisprudences  locales qui existaient sous l’Ancien droit et leur substituer une jurisprudence unifiée267.    Or, même si les décisions des juges du fond ne peuvent avoir la même portée que  les arrêts de la Cour de cassation, en raison de l’existence même de la hiérarchie des  juridictions, il est cependant permis d’affirmer que certaines décisions rendues par les  juridictions du fond peuvent avoir une certaine portée normative et, dans une certaine  mesure, « faire jurisprudence » 268.     Les juridictions du fond, qui jugent en droit et en fait, ont en effet à connaître d’un  nombre considérable de questions de droit et, comme le note le professeur Xavier Henry ,  bien davantage que la Cour de cassation et même « nécessairement avant elle et souvent  sans elle »269. En effet, b ien souvent, en pratique, l’interprétation de la loi préexiste à  l’intervention de la Cour de cassation. Le contentieux porté devant la Cour de cassation  ne concerne ainsi qu’une très faible proportion des décisions rendues270.     Pour le professeur Philippe Théry, cette masse considérable de décisions qui ne  fait l’objet d’aucun recours laisse penser qu’il pourrait exister, dans les décisions non  frappées de recours, certaines tendances jurisprudentielles qui demeurent ignorées et que  l’open data pourrait donner l’opportunité de révéler271.    Cette révélation de tendances jurisprudentielles à la faveur de l’ open data est  susceptible d’exercer une influence à un double titre, selon  le professeur Xavier Henry272.  En premier lieu, le juriste qui connaîtra la jurisprudence des juges du fond en amont de la  Cour de cassation pourra avoir une vision plus large du contentieux : il pourra ainsi situer  un pourvoi au sein d’un courant jurisprudentiel plus ample et développe r une analyse plus  fine et plus précise de l’apport réel de la décision de la Cour de cassation. En second lieu,  si le taux de cassation de 30 % des décisions273, est, en soi, assez élevé, il n’en reste pas  moins qu’il fait aussi apparaître en creux que, dans environ 70 % des cas, la Cour de  cassation ne modifie pas les positions adoptées par les juges du fond274 : dans cette                                                        267 V. C. J ALLAMION , contribution écrite.  268 V. supra , partie 1, chap. 2, section 2, §3.  269 V. X. H ENRY , contribution écrite, pour des exemples anciens : l’appréciation de l’applicabilité ou non  de la présomption de paternité dans une procédure de divorce (1989) ou la possibilité d’agir en garantie des  vices cachés pour un défaut mentionné dans un contrôle technique (1992).  270 Pour les données plus précises, V. supra  partie 1, chap. 2, section 2, § 2.   271 V. Ph. T HERY , contribution écrite.  272 V. X. H ENRY , contribution écrite.  273 En matière civile, la Cour casse un tiers des décisions qui lui sont soumis es (le taux de cassation est de  33,3 % pour la période 2012-2021 ; il est de 32,5 % en 2021, 31, 8 % en 2020 et 33,2 % en 2019 – Rapport  annuel  de la Cour de cassation 2021, à paraître).   274 Le professeur Xavier Henry souligne que le chiffre de 30 % doit, en outre, être modéré par le fait que  certaines cassations ne sont que partielles et que d’autres sont justifiées par des motifs «  disciplinaires »  n’apportant aucun enseignement de fond.  
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 81  perspective, la jurisprudence peut apparaître comme un processus continu dans lequel la  Cour de cassation remplit notamment une fonction de consolidation de tendances  jurisprudentielles d’abord élaborées par les juridictions du fond. Là encore, l’ open data  des décisions de justice pourrait rendre plus visible encore ce phénomène, mais  l’augmentation de la masse de décisions de justice à traiter induite par l’ouverture des  données décisionnelles va accroître la tâche des juristes cherchant à exploiter  rigoureusement les décisions des juridictions du fond. À cet égard, le risque est que le s  professionnels du droit soient dépassés par la masse de données disponibles et rencontrent  des difficultés à faire le départ entre les décisions importantes et celles qui ne le sont pas.     Nécessité de poser des lignes directrices pour une forme de hiérarchisation  entre décisions rendues par les juges du fond. Dès lors, afin d’éviter l’indifférenciation  générale des décisions de justice, le groupe de réflexion est d’avis qu’il est nécessaire  de  favoriser la mise en œuvre d’une certaine hiérarchisation des décisions des juridictions  du fond mises à la disposition du public à la faveur de l’ open data  afin de les mettre en  valeur sur les bases de données juridiques.    Cette hiérarchisation peut ê tre opérée à partir des conditions d’existence de la  jurisprudence, en particulier la hiérarchie juridictionnelle275. Le groupe de réflexion est  ainsi d’avis que la portée d’une décision rendue par une juridiction de second degré est  plus forte que celle d’une décision rendue par une juridiction de premier degré276 ; en  conséquence, il considère que les arrêts d’appel peuvent être considérés comme étant  naturellement susceptibles de faire jurisprudence, à certaines conditions. Par exception  cependant, le gro upe de réflexion est d’avis que, en raison de leurs spécificités propres,  certaines décisions des juridictions de première instance, en particulier lorsqu’elles sont  rendues par des juridictions spécialisées ou par des juridictions de première instance à  compétence nationale, ou lorsqu’elles sont prises dans un domaine relevant  de  l’appréciation souveraine des juges du fond ou qui ne sont pas susceptibles de pourvoi en  cassation, peuvent faire jurisprudence, à certaines conditions également277. Au sein de  l’ensemble de ces décisions ainsi hiérarchisées, valoriser spécifiquement celles qui  présentent un intérêt juridique particulier.                                                            275 V. J. C ARBONNIER , Droit civil, t.I, Introduction , p 268, n°142 : la jurisprudence « se forme par des  jugements, par la répétition et la hiérarchie ».  276 La même logique prévaut en droit comparé. Le droit brésilien accorde ainsi une faible importance aux  décisions des juridictions du premier et du second degré même si la notion de jurisprudence est appliquée  aux décisions rendues en seconde instance, v. T. ARRUDA ALVIM, contrib ution écrite. En droit anglais,  « les juristes veulent avoir une interprétation authentique du droit et, sauf dans la High Court , les décisions  de première instance n’ont pas suffisamment d’autorité  », v. J. BELL, contribution écrite, qui ajoute que  cette hiérarchie imprègne le système anglais composé d’«  une Court of Appeal  unique et, au-dessus, la Cour  Suprême du Royaume-Uni, [de sorte que] la jurisprudence des tribunaux  est assez bien unifiée. La  possibilité que le tr ibunal de première instance renvoie l’affaire directement à la Cour Suprêm e maintient  la hiérarchie des tribunaux ».  277 V. infra , recommandation n°4 
82 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence        Nécessité d’une politique de hiérarchisation, communication et diffusion des  décisions des juridictions du fond. Afin de distinguer, parmi les décisions rendues par  les cours d’appel et par les juridictions de première instance spécialisées ou ayant une  compétence nationale, celles qui pourraient faire jurisprudence, le groupe de réflexion  recommande la mise en place d’une classification des décisions, qui sera mise en œuvre  selon une méthode unifiée, présentée ici brièvement.    Au s ein des cours d’appel, il appartiendra aux présidents de chambre d’identifier  les décisions présentant un intérêt juridique particulier et répondant à des critères  préétablis278. Le référent de la Cour de cassation au sein des cours d’appel jouera un rôle  important de coordination en s’assurant, notamment, du respect de la méthode et des  critères établis par la Cour de cassation dans la mise en œuvre de sa politique de sélection  et de communication des décisions rendues par les cours d’appel.     Pour les décisions rendues par des juridictions de première instance spécialisées  ou ayant une compétence nationale, les décisions seront transmises par les présidents des  formations de jugement (sous la responsabilité de leur président de juridiction), au  référent « Cour de cassation » de la cour d’appel de leur ressort, afin qu’il puisse assurer  pleinement son rôle de coordination.                                                          278 V. infra , recommandation n°4 RECOMMANDATION n°2    Favoriser la mise en œuvre d’une hiérarchisation au sein des décisions des  juridictions du fond mises à la disposition du public dans le cadre de l’ open data ,  afin de les mettre en valeur sur les bases de données juridiques.     Prendre en compte, pour cette hiérarchisation, la hiérarchie des juridictions .  Valoriser au premier chef, les décisions rendues par la Cour de cassation et, en   deuxième intention, les décisions rendues par les cours d’appel, en particulier l es  décisions rendues par une formation solennelle de la cour. Valoriser, enfin, les  juridictions de première instance spécialisées ou ayant une compétence  nationale.  Au sein des décisions rendues par les juridictions du fond, prêter une attention  particulière à celles qui sont prises dans un domaine relevant de l’appréc iation  souveraine des juges du fond ou qui ne sont pas susceptibles de pourvoi en   cassation.    En dernière intention, prendre en considération l’ensemble des décisions de  première instance, quelles qu’elles soient.     Au sein de l’ensemble de ces décisions ainsi hiérarchisées, valoriser  spécifiquement celles qui présentent un intérêt juridique particulier. 
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 83  Les décisions ainsi identifiées par les cours d’appel seront ensuite mises en valeur  sur le site internet de la Cour de cassation, via le moteur de recherche et l’ interface de  programmation d’application  Judilibre, par le Service de documentation, des études et du  Rapport de la Cour de cassation, sur proposition des premiers présidents des cours  d’appel279.         Recherche de critères de sélecti on permettant d’identifier les décisions à  valoriser. Le groupe de réflexion est d’avis que, pour mettre en œuvre cette  hiérarchisation des décisions, il convient que des critères de sélection soient  prédéfinis pour déterminer les décisions susceptibles d’ avoir une portée normative afin  de les signaler comme telles. Il convient également que ces critères soient relativement  faciles à manier.     Cet objectif devrait conduire les cours d’appel à distinguer, dans leur production  juridictionnelle, les arrêts susceptibles de faire jurisprudence280.    Différents critères peuvent être mobilisés à cet effet, les uns formels, les autres  plus substantiels.    Critères formels et objectifs dont la seule caractérisation marque l’existence  d’un «  intérêt juridique particulier ». Le groupe de réflexion propose de retenir, pour  considérer qu’une décision présente un intérêt juridique particulier, certains critères  formels dont l’application sera particulièrement simple. Il est ainsi d’avis de considérer  que toute décision de cour d’appel répondant à l’un de ces critères devra être signalée                                                        279 Les modalités pratiques précises de la collecte de ces décisions seront déterminées après échanges entre  le SDER et la conférence des premiers présidents.  280 V. I. S AYN, contribution écrite. Un parallèle peut être opéré sur ce point avec l’Allemagne,  qui n’opère  pas une diffusion des décisions aussi large que celle de la France et ne publie  que les décisions « dignes de  publication », à savoir, « celles pour lesquelles le public a ou peut avoir un i ntérêt à les voir publiées et à  en prendre connaissance » ; F. F ERRAND , contribution écrite. Précisons que ce critère « ne se limite pas aux  décisions des Hautes juridictions, car tous les litiges concernant des questions d e principe ou d’intérêt  général ne leur parviennent pas. La Cour administrative fédérale indique […] qu e l’intérêt de la publication  doit s’ apprécier du point de vue de celui que la publication entend atteindre » : F. F ERRAND , contribution  écrite. RECOMMANDATION n°3     Confier à la Cour de cassation la définition d’une politique de hiérarchisation,  de diffusion et de communication des décisions des juridictions du fond.    Confier au Service de documentation, des études et du Rapport de la Cour de  cassation la mise en valeur, sur le moteur de recherche et l’interface de  programmation d’application Judilibre, de certaines décisions des juridicti ons du  fond, sur proposition des premiers présidents des cours d’appel, répondant à des  critères unifiés. 
84 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    comme susceptible de faire jurisprudence. De tels critères sont purement objectifs et  indépendants d’une appréciation du fond de la décision par les juges.     Au titre de ces critères, on compte tout d’abord le fait qu’une décision ait été  rendue par l’une des formations les plus solennelles d’une cour d’appel (par exemple,  audiences solennelles : art. L. 312-2 et R. 312-9 COJ ; audiences présidées par le premier  président : art. R. 312-1 COJ ; chambres réunies : art. R. 312-11 et R. 312-11-1 COJ). Le  groupe de réflexion n’ignore pas que, parfois, de telles formations se réunissent  indépendamment d’une portée normative singulière de la décision rendue, mais il  considère qu’il est important que le critère formel soit conçu comme un critère simple et  aisé à manier, qui évitera au premier président de la cour d’appel d’entrer dans une  casuistique trop délicate.     De même, le groupe de réflexion est d’avis que certaines décisions, marquées par  leur articulation avec l’ordre supralégislatif, doivent de plano  être considérées comme  présentant un intérêt juridique particulier. Il en va ainsi des décisions de transmission  d’une question prioritaire de constitutionnalité et des décisions faisant renvoi préjudiciel  à la Cour de justice de l’Union européenne, qui devront être particulièrement signalées.     Par ailleurs, il est certain que toutes les décisions des juridictions du fond  insusceptibles de pourvois en cassation ou se prononçant sur des questions qui relèvent  du pouvoir souverain des juges du fond281 appellent une attention particulière282. À cet  égard, pour rappel, le professeur Philippe Théry relève que l’existence d’une  jurisprudence des cours est inversement proportionnelle au contrôle exercé par la Cour  de cassation : l’absence de contrôle permet d’unifier les solutions pour un ressort de  cour283, même si, par le biais du manque de base légale, la Cour de cassation trouve prise  sur une jurisprudence qu’elle voudrait censurer284. Dès lors, les décisions statuant dans ce  domaine réservé sur des questions inédites ou dégageant des solutions nouvelles doivent  pouvoir être signalées.    Critères substantiels.  Au titre des critères plus substantiels, présentent un intérêt  particulier, conduisant à les signaler, les décisions des juridictions du fond réglant une  question de droit non encore tranchée par la Cour de cassation, soit qu’il s’agisse d’un  texte nouveau, soit qu’il y ait une question nouvelle d’articulation de plusieurs textes.                                                        281 Le pouvoir souverain des juges du fond porte sur les faits, mais auss i sur des notions de droit que la  Cour de cassation décide de ne pas contrôle r, comme l’urgence en matière de référé, l’intérêt supérieur de   l’enfant, la dangerosité. Il s’agit souvent de notions -cadre ou de standards.  282 C’est le cas en Allemagne. Ainsi, la jurisprudence des juridictions inférieures « s’épanouit d’autant plus  que la jurisprudence fédérale est encore inexistante, hésitante, ou ne s’est pas clairement prononcée sur la  constellation de fait que le juge du fond a à juger » ; F. F ERRAND , contribution écrite.  283 Ce phénomène d’unification des solutions en appel s’observe ainsi en Allema gne. En effet, l’accès au  pourvoi étant conditionné par certains critères, lesquels ont été « étendus à l’accès à l’appel pour les tout  petits litiges, on constate que la jurisprudence des juridictions d’appel a été valo risée officiellement c omme  susceptible d’unifier le droit localement et de le d évelopper, comme dans le cas de vases communicants :  la Cour fédérale de Justice étant moins accessible et rendant moins d’arrêts, la jurispr udence d’appel en est  valorisée, mais s’incline toujours d evant le dernier mot de la Cour fédérale de Justice » : F. F ERRAND ,  contribution écrite.  284 V. Ph. T HERY , contribution écrite .  
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 85  Sont également susceptibles de relever de cette catégorie les décisions qui marquent une  inflexion de la position de la juridiction ou qui s’inscrivent dans un débat jurisp rudentiel  ou doctrinal.    En relèvent aussi les décisions rendues dans le cadre de contentieux rares ou de  contentieux émergents, spécialement lorsqu’elles sont susceptibles de concerner un grand  nombre de juridictions. Ces décisions pourront être identifiées, en lien avec les travaux  de l’Observatoire des litiges judiciaires, dont la Cour inaugura les travaux le 20 juin 2022.     Bien évidemment, la diffusion de cas d’espèce originaux, curieux, inattendus, qui  reflètent un contentieux spécifique aux cours d’appel ou dont les cours d’appel souhaitent  assurer la diffusion comme un signal auprès des praticiens du ressort ne doivent pas, pour  autant, disparaître au sein de la masse des décisions mises à disposition du public dans le  cadre de l’ open data , mais ces décisions pourraient être distinguées des autres avec une  mise en valeur locale et provisoire.    En tout état de cause, le signalement par les juridictions n’est évidemment pas  exclusif du travail de la doctrine qui, de son côté, continuera de signaler les décisions de  justice qui méritent intérêt, les raisons qui expliquent cet intérêt et les liens de corrélation  susceptibles d’exister entre les différentes décisions de justice, avec l’aide possible  d’outils élaborés à partir des algorithme s. L’intérêt du signalement des décisions  présentant un intérêt juridique particulier ne doit pas occulter le fait que l’importance  d’une décision de justice se mesure souvent en faisant un rapprochement entre les  positions des différentes juridictions, ce qui n’est pas indifférent, tant s’en faut, lorsqu’on  prend en considération la jurisprudence des juges du fond ; une telle analyse relève d’un  travail principalement doctrinal.    
86 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence       RECOMMANDATION n°4    Les décisions des juridictions du fond présentant un intérêt juridique particul ier et  qui peuvent être adressées pour mise en valeur sur l’interface de programmation   d’application Judilibre sont notamment celles qui répondent à l’un des critères   suivants, ces critères étant susceptibles de se combiner, ce qui est de nature à  renforcer l’intérêt de la décision :     Est considérée comme présentant toujours un intérêt juridique particulier (en  raison d’un critère formel décelable prima facie)  :    - une décision opérant un renvoi préjudiciel à la Cour de justice de l’Union  européenne ;    - une décision de transmission d’une question prioritaire de constitutionnalité  ;    - une décision conduisant à la saisine du Tribunal des conflits au fin de règlement  d’un conflit d’attribution entre les deux ordres de juridiction  ;    Peut être identifiée comme présentant un intérêt juridique particulier (critère  substantiel, nécessitant une analyse plus fine de la décision, dans son  environnement juridique) :    - une décision qui procède à un contrôle de conventionalité au regard de la  Convention de sauvegarde des droits de l’ Homme et des libertés  fondamentales ;    - une décision qui tranche une question de droit sur laquelle la Cour de cassatio n  ne s’est pas prononcée (texte nouveau, problème nouveau d’articulation de  plusieurs textes) ;    - une décision qui statue sur une question inédite ou qui adopte une qualification  ou une interprétation nouvelle, spécialement lorsqu’elle est rendue dans un  domaine relevant de l’appréciation souveraine des juges du fond ou si elle n’est  pas susceptible de pourvoi en cassation ;    - une décision qui marque une inflexion de la position antérieure de la juridiction ;     - une décision portant sur une question qui donne lieu à un débat jurisprudentiel  ou doctrinal bien identifié ;    - une décision ayant une importance sociétale ;    - une décision rendue dans le cadre d’un contentieux rare ou d’un contentieux  émergent, spécialement lorsqu’elle est susceptible de concerner un grand  nombre de juridictions. 
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 87  Pour une méthodologie de la valorisation : de l’importance du sommaire de la  décision. Dès lors que la diffusion des décisions des juridictions du fond est appelée à se  généraliser, le groupe de réflexion est d’avis que la sélection des décisions revêtant un  intérêt juridique particulier doit se faire selon une méthodologie bien définie afin,  notamment, d’éviter qu’elles ne soient tronquées ou dénaturées et de sécuriser ainsi  l’utilisation qui pourrait en être faite par les parties. Pour ce faire, il est re commandé que  la rédaction d’un sommaire, menée sous la responsabilité du président de la chambre qui  a rendu la décision, vienne enrichir cette dernière. En effet, les présidents de chambre ont  la responsabilité des décisions rendues par leur chambre et doivent veiller à ce qu’elles   soient comprises285.     Le président de chambre pourrait être assisté dans la rédaction proprement dite,  notamment par des juristes assistants ou – dans le cadre des réflexions menées autour de  leurs missions – par des directeurs des services de greffe judiciaires. En tout état de cause,  le groupe de réflexion relève que les présidents de chambre devront être formés à  l’exercice de cette mission nouvelle.       Nécessité de mettre en place des moyens matériels et humains au soutien de  cette mission nouvelle de hiérarchisation. Pour assumer cette nouvelle mission, le  groupe de réflexion estime donc absolument indispensable que les juridictions du fond  soient dotées des ressources h umaines supplémentaires, avec la mobilisation d’un  personnel doté des compétences nécessaires et spécialement formé à cet effet.     En outre, dans un souci d’efficience et de renforcement de la cohérence, la création  d’espaces numériques partagés entre les magistrats des cours d’appel permettrait de  mutualiser les analyses et les sommaires entre les magistrats d’une même cour d’appel.  La création d’espaces numériques partagés entre les magistrats d’une cour d’appel et les  magistrats des juridictions du resso rt de cette cour d’appel permettrait, par ailleurs, de  diffuser, de manière privilégiée, la décision signalée, ce qui serait de nature à renforcer                                                        285 En Allemagne, il est proposé que ce ne soit plus « l’assemblée présidentielle ( Präsidium) de la  juridiction, mais la chambre qui a rendu la décision qui décide de la publication (ce qui se passe déjà dans  certaines juridictions) », ce qui illustre, au sujet de la diffusion, l’opportunité d’être au plus proche de la  décision pour en apprécier la portée ; v. F. F ERRAND , contribution écrite. RECOMMANDATION n°5    Enrichir les décisions présentant un intérêt particulier, en vue de leur mise en  valeur sur l’interface de programmation d’application Judilibre, d’un sommaire  mettant en avant les apports de la décision à la jurisprudence au regard des  critères préalablement définis in abstracto .     Confier la responsabilité de la rédaction du sommaire au président de la  chambre ayant rendu la décision, qui devra bénéficier à cet effet d’une  formation adaptée et être assisté, le cas échéant, d’agents aptes à assurer cette  mission.  
88 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    son autorité jurisprudentielle, d’une part au sein de la juridiction, d’autre part en direction  des juridictions du ressort, tout en ayant, au surplus, un effet régulateur des pratiques  juridictionnelles.          § 3 - Favoriser l’identification des tendances jurisprudentielles     Avec l’essor de l’ open data , de très nombreuses informations vont être rendues  aisément accessibles au public, qui trouveront leur siège dans la motivation des décisions.  Afin que ces informations soient correctement reçues, il sera sans doute nécessaire à  terme de penser à nouveaux frais la présentation des décisions de justice et de tendre vers  une rédaction plus harmonisée afin, à la fois, d’en faciliter la compréhension et, aussi, de  permettre leur exploitation algorithmique nécessaire à l’identification des solutions  pouvant « faire jurisprudence »286.      Ces informations siégeant dans la motivation des décisions de justice sont  diverses : outre les règle s de droit appliquées, les lecteurs de ces décisions prendront  connaissance de manières de résoudre un cas, des données propres à différentes espèce s,  d’argumentations des plaideurs restituées complètement, en fait autant qu’en droit, et ,  bien sûr, des raisonnements suivis par les juges. Seront ainsi dévoilées les argumentations  gisant dans les prétentions des parties et dans les motifs des jugements287. Sera mise au  jour une manière de juger288.                                                         286 Une réflexion sur la rédaction des décisions de justice est en cours au sein d’u n autre groupe de travail.   287 F. Z ENATI -CASTAING , contribution écrite.  288 Manière de juger que la professeure Pascale Deumier appelle « jurisprudence d u fond » (« Jurisprudence  prédictive et les sources du droit : la jurisprudence du fond », Archives de philosophie du droit , Dalloz,  n°60, 2018, p.49 s.), c’est -à-dire la façon de juger au fond, ce qui ne doit pas être confondu a vec la  jurisprudence des juges du fond. La jurisprudence du fond ou « j urisprudence de fond » désigne ainsi celle  portant « sur les éléments de fond, par opposition avec la “jurisprudence de droit ”, qui développe la règle  de droit par l’interprétation  ». Il faut la distinguer de la formule « jurisprudence des juges d u fond », laquelle  met en avant l’idée que  les juges du fond « délivrent également une interprétation du droit : ici, et pour  correspondre à l’objet exploité par l’outil justice prédictive, seules intéressent leurs  appréciations au fond  et plus précisément celles qui mènent à des évaluations chiffrées. Une telle appréc iation, si elle constitue RECOMMANDATION n°6     Doter les juridictions des ressources humaines supplémentaires adaptées à  l’accomplissement de leur mission  nouvelle de hiérarchisation des décisions  rendues.     Évaluer, dans un délai d’un an, la charge induite par cette mission nouvelle sur  le travail des magistrats et des agents les assistant.    Créer des espaces numériques partagés entre la cour d’appel et les juridictions  de son ressort pour diffuser de manière organisée les décisions signalées. 
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 89    Le rapprochement de toutes les décisions recensées peut alors devenir un vivier  de ressources argumentatives, une source d’inspiration pour les plaideurs289 et, cela, peu  important l’autorité et l’apport de la décision à  la jurisprudence.    Risque d’une altération du raisonnement juridique traditionnel et de  survalorisation du cas particulier. Mais le risque apparaît alors qu’avec l’exploitation  des décisions diffusées en open data , on puisse assister, dans les écritures des parties, à  l’effacement de la loi, de son interprétation par la Cour de cassation, piliers de la tradition  juridique mise en place par les savants médiévaux, et que, progressivement, un  raisonnement discursif et dialectique puisse se substituer au raisonnement normatif et  syllogistique. La jurisprudence pourrait bien alors opérer non comme une norme qu’on  applique, mais comme la redécouverte de la situation passée qui en a inspiré la solution.  Avec l’ open data et les outils dits d’intelligence artif icielle, la référence à la solution  apportée par une décision passée isolée pourrait demain ponctuer, pour les légitimer, des  arguments spécialement convoqués par une partie à l’appui d’une prétention . Autrement  dit, la jurisprudence pourrait bien désigner demain une synthèse, élaborée avec l’aide  d’algorithmes, des affaires jugées dans un domaine particulier .     Même dans un pays de tradition de Common Law  comme les États-Unis, la  demande des avocats pour des décisions qui ne sont pas « officiellement publi ées », en  raison de leur manque d’intérêt, est devenue importante car des décisions peuvent être  citées, même si c’est uniquement comme précédents ne faisant pas officiellement autorité.  Dès lors, la West Publishing Company  les publie désormais sous forme papier ainsi que  sous forme électronique pour répondre à cette demande, ce qui a conduit à la situation  paradoxale de jugements « non publiés » - c'est-à-dire d'arrêts officiellement  « non  publiés » - facilement accessibles par voie informatique et à l’apparition d’une certaine  confusion à l’égard de  ces décisions qui ne sont pas « précédentielles » mais qui ont une  influence sur les justiciables qui leur accordent une autorité persuasive, voire  normative290.    Outre le risque ainsi identifié, relatif à un possible changement de paradigme dans  le raisonnement des parties, de possibles changements dans les pratiques des acteurs sont  à anticiper. Les parties, en effets, risquent de ne plus rattacher de manière concise des  faits à une règle mise en exergue ; elles pourront préférer adopter une démarche  analytique et analogique, consistant avant tout à restituer de manière complète les faits de                                                        une norme individuelle pour le litige, aura une portée normative nulle pour  les autres cas ; les autres juges  pourront décid er autrement sans qu’il y ait atteinte au système juridique, puisque des situation s différentes  appellent des solutions différentes. Pour cette raison, ce qui peut être considéré au fond comme “faisant  jurisprudence ”, c’est une façon habituelle de décider,  lorsqu’elle existe  », pp. 51-52.   289 Aux États-Unis , et s’agissant des ordonnances de «  shadow docket  », les juges de la Cour suprême  participent volontairement à cette influence sur les plaidoiries des avocats, alors mêm e que ces ordonnances  contiennent des raisonnements courts voire non expliqués. En effet, ils  sont « pleinement conscients de la  manière “quasi-précédentielle ” dont leurs ordonnances sont ainsi utilisées et y ont réagi. Lorsque la Cour  suprême des États-Unis rejette une demande de certiorari  (quatre des neuf juges doivent voter en faveur de  “granting cert ”), il est devenu de plus en plus courant pour l'un des juges d'écrire une opinion individuelle  s'opposant à ce refus » ; M. L ASSER , contribution écrite.  290 V. M. L ASSER , contribution écrite.  
90 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    l’espèce dont a jailli la solution antérieure dans le seul but de les confronter à l’espèce en  cause. Une telle manière de faire est susceptible d’avoir une incidence non négligeable  sur la rédaction des conclusions des avocats, qui risque d’être considérablement alourdie  par la citation des arrêts et, éventuellement, par leur analyse.    Dès lors, afin de conserver la lisibilité des tendances jurisprudentielles des  décisions invoquées par les parties, le groupe de réflexion recommande que les cours  d’appel et les juridictions de première instance, dans les procédures écrites avec  représentation obligatoire, disposent d’écritures  harmonisées des parties.    Exploration de voies propres à pallier ce risque. Le groupe de réflexion  n’estime pas opportun de préconiser une normalisation quantitative  des citations  jurisprudentielles dans les écritures des parties, comme cela peut être fait en droit anglais  par exemple291.    Il est en effet d’avis de privilégier une approche qualitative , opératoire292, des  citations jurisprudentielles dans les écritures des parties.    Ainsi, le groupe de réflexion propose que soient citées les seules décisions des  juridictions du fond qui sont exploitées au soutien d’un moyen, dont sont tirées des  conséquences juridiques ou dont la similarité aux faits de l’espèce est analysé e, et qui  peuvent ainsi être débattues contradictoirement.     Le groupe de réflexion est d’avis, en outre, que les parties précisent si les décisions  rendues précédemment par les juridictions du fond et invoquées par elles ont fait l’objet  d’une mise en valeur particulière sur l’interface de programmation d’application   Judilibre, selon les modalités précédemment détaillées.                                                            291 En droit anglais, les juridictions contrôlent la structure des citations jurisprude ntielles. Ainsi, le dossier  préparé par l’avocat «  doit contenir la liste de la jurisprudence citée et les copies des arrêts. Le Lord Chief  Justice  a publié un “Practice Direction ” qui explique quels arrêts précédents peuvent être cités dans les  plaidoiries. En premier lieu, l’arrêt doit être publié dans un recueil de jurispr udence, sauf si un principe de  droit est exprimé dans une décision non publiée. En second lieu, le s avocats sont limités à la citation d’un  maximum de 10 arrêts, sauf si la complexité de l’affaire demande une citation p lus étendue de la  jurisprudence (et les juges en contrôlent la nécessité dans une audience  préparatoire) » : v. J. B ELL,  contribution écrite.   292 Ce mode opératoire proposé par le groupe de réflexion, qui induit des évolutions dans les modalités de  diffusion des décisions de justice, a déjà un précédent comme cela pu être évoqué auparavant. Ainsi, devant  la Cour de cassation, l’Ordre des avocats au Conseil d’État et à la Cour de cassation a rappelé, da ns sa  contribution écrite , qu’après la création de Légifrance , la convention de citation des arrêts dans les  mémoires a été revue avec la Cour de cassation : alors que les mémoires ne f aisaien t référence qu’à la seule  jurisprudence de la Cour de cassation publiée aux Bulletins , puisqu’en principe un arrêt non publié aux  Bulletins  a une portée normative faible ; après la création de Légifrance, il a été convenu  avec la Cour de  cassation qu’il n’était pas utile de citer la jurisprudence non publiée s’il existe u n précédent publié. La  jurisprudence non publiée aux Bulletins  pouvant, toutefois, être invoquée, dans un deuxième temps, pour  illustrer ou renforcer une démonstration.   
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 91    Par ailleurs, le groupe de réflexion estime que l’article 5.5 du règlement intérieur  de la profession d’avocat, qui règle les modalités de communication entre avocats des  pièces, ne semble plus adapté aux nouvelles modalités de diffusion des décisions en open  data. Cet article dispose en effet, dans sa rédaction actuelle, que « la communication  [entre avocats des pièces] se fait dans les conditions suivantes : la jurisprudence et la  doctrine sont versées aux débats si elles ne sont pas publiées ; si elles sont publiées, les  références complètes sont communiquées à l’autre avocat  ». Le groupe de réflexion  recommande la modification de cet article avec la rédaction qui suit.           Section 2 - Pallier le risque d’un raisonnement juridique appauvri     Incidences de l’identification de solutions récurrentes passées, par  l’intelligence artificielle.  Les décisions de justice mises à disposition du public dans le  cadre de l’ open data  sont déjà, et seront plus encore à l’avenir, mobilisées afin,  notamment, d’identifier des formes de récurrences dans les solutions.     La question se pose alors de connaître l’influence effective que peut avoir  l’identification d’une forme de récurrence  de solutions sur les décisions à venir. L’usage RECOMMANDATION n°7    Pour les cours d’appel et les juridictions de première instance, dans les  procédures écrites avec représentation obligatoire, disposer d’écritures  harmonisées des parties dans lesquelles sont invoquées les seules décisions  des  juridictions du fond, citées au soutien d’un moyen, dont sont tirées des  conséquences juridiques ou dont la similarité aux faits de l’espèce e st analysée,  et qui peuvent donc être débattues contradictoirement.    Inciter les parties à préciser, dans les écritures, si les déci sions des juridictions du  fond invoquées ont fait l’objet d’une mise en valeur particulière sur l’interfac e de  programmation d’application Judilibre.   RECOMMANDATION n°8     Modifier l’article 5.5 du règlement intérieur de la profession d’avocat de la  manière suivante :     « La communication [entre avocats des pièces] se fait dans les conditions  suivantes : les décisions de justice non diffusées en open data  sont versées aux  débats ; pour la doctrine et les décisions de justice diffusées en open data , les  références complètes sont communiquées à l’autre avocat ou accessibles  par  lien hypertexte, si les écritures sont accessibles numériquement ». 
92 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    performatif293 de ce qui est parfois qualifié, à tort, de « justice prédictive », mais aussi de  « jurimétrie »294 est souvent rangé parmi les possibles dérives de l’intelligence artificielle  appliquée au domaine de la justice.    Justice dite « prédictive ». Pour mémoire, la notion de justice prédictive ou  l’idée de prédire la justice vient des praticiens du droit américain, qui évoluent dans un  système juridique où les décisions de justice, qui sont la principale source de droit, sont  particulièrement imprévisibles et où, par conséquent, existe un fort besoin de prévision.  Or la justice prédictive n’est pas une justice puisqu’il ne s’agit pas de trancher  ; elle n’est  pas davantage prédictive, puisqu’il ne s’agit en rie n de « prévoir » l’avenir, mais  simplement de prendre en compte des données statistiques passées295.     Jurimétrie. La jurimétrie, quant à elle, est une expression inventée par un lawyer   américain, Lee Loevinger, en 1949, dans le contexte du triomphe du réalisme juridique  américain au cours de la première moitié du XXe siècle296. Cet auteur considérait que la  connaissance du droit ne pouvait être acquise que par l’observation de la manière dont  fonctionne la pratique judiciaire297. Cette idée a été reprise par des informaticiens du droit  qui utilisent « l’intelligence artificielle  » - ou, pour retenir la terminologie plus neutre et  objective de la Commission nationale consultative des droits de l’ Homme (CNCDH), les  « systèmes algorithmiques d’aide à la décision  » (SAAD)298 - pour exploiter les décisions  de justice massivement diffusées en ligne.     Son utilisation dans le domaine du droit - avec l’usage de logiciels capables de  lire un écrit et d’en communiquer le sens qui n’en sont eux -mêmes qu’à leurs débuts  - est  le moyen de relever le défi que représente l’exploitation d’une quantité inédite de  décisions de justice.     Le risque d’une fossilisation de la jurisprudence. L’usage de l’informatique, à  partir de grandes bases de données peut, en conséquence, permettre de déterminer les  grandes tendances de la jurisprudence, ce que le Doyen Carbonnier appelait « les masses  jurisprudentielles ». Or, ces algorithmes sont tournés vers le passé en ce qu’ils  fonctionnent à partir de décisions antérieurement rendues en fonction d e l’état du droit au  moment où elles ont été prononcées. C’est le rétrospectif qui fait le «  prédictif ». S’ils  permettent de dégager des tendances en fonction du droit existant, ils ne permettent donc  pas de prévoir un changement de jurisprudence ou l’app arition de nouvelles                                                        293 Ou « effet moutonnier », qui pousserait à prendre toujours les mêm es décisions et mettrait en cause  l'indépendance du juge.  294V. supra , introduction.  295 V. en ce sens S. A MRANI  MEKKI , in Colloque de la Cour de cassation sur l’intelligence artificielle du 21   avril 2022, compte rendu intitulé « L’intelligence artificielle s’implante dans le processus juridique  »,  Journal spécial des Sociétés  du 11 mai 2022.  296 V. F. Z ENATI -CASTAING , « La jurisprudence révélée », contribution écrite.  297 L. LOEVINGER , « Jurimetrie – the Next Step Forward », Revue de droit du Minnesota , 33 : 45.  298 Expression qui a la faveur de la Commission nationale consultative des droits d e l’Homme (CNCDH),  Avis relatif à l’impact de l’intelligence artificielle sur les droits fondamentaux,  7 avril 2022. 
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 93  interprétations jurisprudentielles en raison d’un nouvel état du droit299. Dès lors, il  convient que leur utilisation ne conduise pas à ce que la jurisprudence se fige et se  sclérose, en se découplant de l’évolution des normes et des val eurs.    Recherches de voies pour pallier ce risque. Face à ce risque de performativité  et de conformisme, le groupe de réflexion est d’avis qu’il est essentiel de préserver la  créativité du juge et la vitalité du raisonnement juridique.    Pour ce faire, l’élaboration d’un cadre normatif afin de réguler les outils dits  d’intelligence artificielle, dont les résultats ont un effet, direct ou indirect, sur la fabrique  de la jurisprudence, apparaît comme un préalable indispensable (§ 1). Admettre, par  ailleurs, la place des décisions rendues précédemment par des juridictions du fond, dans  la motivation du juge, permettrait de donner plus de dynamisme au raisonnement  juridique (§ 2). Enfin,  la lutte contre le risque d’un conformisme juridique impo se  d’adapter la formation des étudiants, mais également des praticiens du droit, et de  développer l’accès aux outils algorithmiques d’analyse des décisions de justice (§ 3).        § 1 - Élaborer un cadre normatif pour réguler les outils dits d’intelligence  artificielle dont les résultats ont une incidence sur la fabrique de la  jurisprudence      Rappels liminaires sur la notion d’intelligence artificielle. Avant d’aller plus  avant dans l’analyse, il importe de faire un effort de définition de ce que l’on appelle le  « système algorithmique d’aide à la décision  » ou, par facilité de langage, l’«  intelligence  artificielle » (IA).    L’intelligence artificielle fait l’objet de plusieurs définitions300. Parmi celles-ci,  on peut retenir une définition ancienne, donnée dans les années 1980, qui en fait « la  discipline relative au traitement par l ’informatique des connaissances et du                                                        299 V. T EIXEIRA  - « Predictive Justice and Lawyer Decision  », intervention lors du séminaire consacré à la  jurimétrie organisé le 9 mai 2022 par le Centre de recherche en droit Antoin e Favre de l’université Savoie  Mont-Blanc - indiquait ainsi que l’o bjectif de la jurimétrie est de comprendre les décisions rendues dans le  passé afin de fournir de l’information, objective, sur ce qui peut se pas ser à l’avenir, pour une meilleure  appréhension du procès.  300 Notamment celle du groupe d’experts de haut nivea u installé par la Commission européenne qui a défini  les systèmes d’intelligence artificielle c omme des « systèmes logiciels (et éventuellement matériels) conçus  par des êtres humains et qui, ayant reçu un objectif complexe, agissent dans le monde réel ou numérique  en percevant leur environnement par l’acquisition de données, en interprétant les données structurées ou  non structurées collectées, en appliquant un raisonnement aux connaissances,  ou en traitant les  informations, dérivées de ces données et en décidant de la/des meilleure(s) actio n(s) à prendre pour atteindre  l’objectif donné. Les systèmes d’IA peuvent soit utiliser des règles symbolique s, soit apprendre un modèle  numérique. Ils peuvent également adapter leur comportement en analysant la manièr e dont l’environnement  est affecté par leurs actions antérieures »  : Groupe d’experts de haut niveau, Lignes directrices en matière  d'éthique pour une IA digne de confiance , 2019, p.8. 
94 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    raisonnement »301, ou encore la définition issue de la proposition de règlement sur  l’intelligence artificielle de la Commission européenne du 21 avril 2021, formulée en ces  termes : « un logiciel développé au moyen d’une ou plusieurs techniques et approches qui  peut, pour un ensemble donné d’objectifs définis par l’homme, générer des résultats tels  que des contenus, des prédictions, des recommandations ou des décisions influençant les  environnements avec lesquels il interagit ».   Proposition de définition de l’ intelligence artificielle par la CNCDH. La  Commission nationale consultative des droits de l’ Homme, dans son avis relatif à  l’impact de l’intelligence artificielle sur les droits fondamentaux rendu le 7 avril 2022,  analyse les différents types d’IA de la manière suivante  :     « L’IA recouvre des technologies informatiques qui reposent sur des logiques de  fonctionnements différentes : on distingue principalement l’IA symbolique (ou  cognitiviste) de l’IA connexionniste. La première suppose de programmer une série  d’instructions explicites et univoques (un algorithme) appelées à donner un résultat,  prévisible parce qu’il se présente comme un traitement logique des données rentrées dans  le système. La seconde, d’apparition plus récente, repose sur un autre type d’algorithme s,  non plus axé une sur approche logique du traitement de l’information mais sur une  approche probabiliste : les programmes conçoivent un algorithme d’apprentissage et  soumettent à l’ordinateur une série de données (data set) à partir desquelles il va  “apprendre ” ou, plus exactement, inférer des règles. Cet apprentissage peut être supervisé  ou non s upervisé. Dans le premier cas, les données utilisées pour l’apprentissage sont  étiquetées, tandis que dans le second cas elles sont “brutes ”. Dans cette dernière  hypothèse, l’apprentissage machine établit des corrélations entre les informations qui ont  alimenté le système. Ce dernier type d’apprentissage, l’apprentissage machine, soulève  des enjeux inédits par rapport à l’IA symbolique. En effet, tandis que les instructions  codées dans un logiciel "classique" peuvent aisément être communiquées, le modèle  auquel parvient la machine au terme de son apprentissage peut parfois ne pas faire l’objet  d’information, étant donné que les concepteurs du système sont dans certains cas  extrêmes ( deep learning , notamment) incapables de connaître le modèle de  fonctionnement auquel est parvenue la machine pour obtenir ses résultats ».     Coexistence de plusieurs niveaux d’exploitation des décisions de justice  massivement diffusées en ligne. L’exploitation des décisions de justice, mises à la  disposition du public dans le cadr e de l’ open data , par les systèmes algorithmiques, peut  se faire à plusieurs niveaux. Le premier niveau, qui est déjà répandu, consiste à mettre en  œuvre un simple moteur de recherche des décisions permettant à l’utilisateur de retrouver  une décision en formulant une requête. Le deuxième niveau consiste à fournir des  statistiques relatives à des décisions rendues sur un sujet donné dans un domaine  déterminé : c’est ce que certains auteurs appellent la sociologie du droit assistée par  ordinateur302. Enfin, le troisième niveau, plus élaboré, consiste en un logiciel qui étudie                                                        301 Arrêté du 27 juin 1989 relatif à l ’enrichissement du vocabulaire de l ’informatique. De manière très  pragmatique, l ’intelligence artificielle est révélée par le célèbre test de Turing (1950), quand il s ’avère  impossible de distinguer l ’Homme de la machine au terme d'un dialogue entre les deux.  302 V. F. Z ENATI -CASTAING , contribution écrite. 
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 95  la jurisprudence et qui y repère les critères de la décision des juges en vue d’en donner  une modélisation, par la mobilisation de ce que l’on appelle communément les outils  d’intelligence artificielle303.     Risques attachés aux logiciels destinés à repérer systématiquement les  critères de la décision des juges, à des fins de modélisation. Le groupe de réflexion  s’est particulièrement intéressé à ce troisième et dernier niveau d’exploitation d es  décisions mises à la disposition du public dans le cadre de l’ open data .     En effet, d’après les recherches du Conseil de l’Europe, le risque principal lié à  l’utilisation de l’intelligence artificielle en matière d’ open data des décisions de justice  réside dans les risques qu’elle fait peser sur les droits fondamentaux304, à savoir au  premier chef le droit à un procès équitable au sens le plus large (garantie du droit d’accès  au juge, égalité des armes, respect du contradictoire, etc.), mais également la protection  des données à caractère personnel, le respect de la vie privée et la non-discrimination.  De même, la CNCDH, dans l’avis précité, a également mis en avant la justice  prédictive au titre des utilisations de l’ intelligence artificielle qui sont particulièrement  préoccupantes pour le respect des droits de l’ Homme. Elle cite notamment les outils  d’assistance au magistrat qui pourraient être développés à l’aide de l’intelligence  artificielle et qui pourraient éveiller des doutes chez les justiciables sur son impartialité305.    C’est que les  particularités qui caractérisent de nombreuses technologies de  l’intelligence artificielle - notamment l ’opacité (dit «  effet de boîte noire »), la complexité,  l’imprévisibilité et le comportement partiellement autonome - peuvent rendre difficile la  vérification de la conformité aux règles de droit en vigueur destinées à protéger les droits  fondamentaux et peuvent entraver le contrôle de leur application.   La question de l’opportunité et de la nature du contrôle de la ré utilisation des  données de justice, plus large que le simple contrôle du système algorithmique, a fait  l’objet de nombreux travaux306, dont une réflexion dans le cadre d’un groupe de travail                                                        303 Lors du séminaire précité consacré à la jurimétrie, J. B ARNIER , B. J EANDIDIER  et I. S AYN, chercheurs au  CNRS, ont dressé un retour des expériences menées par le groupe E- juris. Ils ont ainsi indiqué que l’outil  d’intelligence artificielle utilisé identifie facilement, à l’aide des expressions régulières, le dispositif d’une  décision, mais qu’il rencontre plus de difficultés s’agissant de la pro cédure et de la discussion. Une des  difficultés est que, si la rédaction change quelque peu, l’outi l ne fonctionne plus. De plus, il était souligné  que le degré de précision varie d’une décision à une autre, certaines  étant synthétiques, d’autres fort  exhaustives. Cette hétérogénéité des formats adoptés et de l’information fournie rend l’établissement d’un  modèle difficile. Or ce sont ces situations d’hétérogénéité (en matière de prestatio n compensa toire par  exemple) qui justifient une aide à la décision. La conclusion de leur intervention  est que l’usage de la  jurimétrie pour la recherche juridique n’es t pas amenée à se produire dans un avenir proche.  304 Selon les recherches du Conseil de l ’Europe par ailleurs, l ’utilisation de l ’IA pourrait avoir une incidence  sur de nombreux droits fondamentaux : v. Algorithmes et droits humains , Étude du Conseil de l’E urope,  DGI (2017)12 ; le document est disponible à l’adresse suivante  : https://rm.coe.int/algorithms-and-humanrights-fr/1680795681.  305 CNCDH, op. cit.,  pp 13-14.  306 Dont, pour ne citer qu’eux  : la charte éthique européenne d’utilisation de l’intelligence artificielle dans  les systèmes judiciaires et leur environnement adoptée lors de la 31ème réunion plénière de la Commission 
96 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    copiloté par le ministère de la Justice, le Conseil d’État et la Co ur de cassation, qui a  achevé ses travaux en décembre 2021 et dont le rapport, auquel le groupe de réflexion  renvoie, est à paraître.   Risques spécifiques au regard de la fabrique de la jurisprudence. Sans  reprendre les travaux et réflexions conduits dans ces autres enceintes, ce qui n’est pas  l’objet du présent rapport, le groupe de réflexion relève que l’usage d’analyses ou de  résultats issus d’outils d’intelligence artificielle peut présenter certains risques au regard  de la fabrique de la jurisprudence.    Le risque d’un biais non identifié. L’un des risques plus précisément identifié s  par le groupe de réflexion est que des analyses de décisions soient présentées par les  parties devant le juge sous couvert d’une apparente scientificité et neutralité, alors  qu’elles sont le résultat d’outils d’aide à la décision (notamment, à destination  des  avocats), élaborés ou utilisés pour appuyer spécifiquement tel ou tel point de vue d’une  partie. Certains algorithmes, délibérément conçus avec des jeux de données  d’entraînement, fondées sur une surreprésentation de décisions conduisant à des solutio ns  plus favorables à certains types d’intérêts que d’autres, recèlent à l’évidence des biais  redoutables.     Risque d’une factualisation de la jurisprudence. Au regard de la nature de  l’office du juge, qui est borné par les prétentions des parties (art. 4 e t 5 CPC) , l’influence  de ces outils sur les décisions de justice peut s’avérer déterminante307. En développant  une culture excessive du « précédent », étrangère à la tradition juridique française, ces   outils d’analyse des décisions de justice, développés par  les entreprises privées de la  LegalTech , sont susceptibles, indirectement, d’appauvrir les débats judiciaires et d’altérer  les capacités d’interprétation des magistrats, aboutissant ainsi à une factualisation du droit  et une stérilisation de la jurisprudence.    Insuffisance du cadre juridique actuel. Or il n’existe pas à l’heure actuelle de  cadre juridique global, à l’échelon tant national qu’international, pour endiguer les  débordements relatifs à l’ intelligence artificielle. Les réglementations en vigueur  fournissent des références seulement partielles, qu’il s’agisse de la protection des données  personnelles (avec en particulier le Règlement général sur la protection des données –  RGPD) ou de la non-discrimination.    Le groupe de réflexion relève que la pr oposition de règlement sur l’ intelligence  artificielle de l’Union européenne présentée le 21 avril 2021, qui pourrait fixer le premier  cadre régional mais qui en est encore au stade de la discussion entre le Conseil et la                                                        européenne pour l’efficacité de la justic e (CEPEJ) (Strasbourg, 3-4 décembre 2018), les lignes directrices  en matière d’éthique pour une IA digne de confiance du groupe d’exp erts de haut niveau sur l’intelligence  artificielle constitué par la Commission européenne en juin 2018, le livre blan c de la Commission  européenne du 19 février 2020 intitulé : Intelligence artificielle : une approche européenne axée sur  l’excellente et la confiance  ; l’étude de faisabilité sur la mise en œuvre éventuelle d’un mécanisme de  certification des outils et services d’intelligence artificielle dans le domaine juridique et judiciaire adoptée  lors de la 34ème réunion plénière de la CEPEJ du 8 décembre 2020.  307 V. I. S AYN, contribution écrite. 
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 97  Commission européenne, ne définit qu’une seule application de l’ intelligence artificielle  appliquée à la justice, dans l’article 8 de son annexe III visant «  les systèmes d’IA destinés  à aider les autorités judiciaires à rechercher et à interpréter les faits et la loi, et à appliquer  la loi à un ensemble concret de faits ».     Cette application restrictive ne permet pas d’inclure dans le champ du règlement  sur l’ intelligence artificielle , s’il devait être adopté, les applications d’analyse de  jurisprudence développées par les entreprises privées alors pourtant que ces outils sont  susceptibles d’exercer  une influence sur le déroulement des débats judiciaires, pour les  raisons énoncées précédemment, donc, subséquemment, sur la fabrique de la  jurisprudence.    À cet égard, on notera que la protection de la propriété intellectuelle et du secret  des affaires ne sauraient constituer des obstacles dirimants à ce que soient édictées des  obligations de transparence à la charge de ces entreprises privées : en effet, il n’est pas  question de rendre public le code source d’un logiciel mais, seulement, de communiquer  les informations relatives aux éléments pris en compte par l’algorithme, dans un langage  aisé à comprendre, pour expliquer le processus ayant conduit à l’analyse de la  jurisprudence ou à l’établi ssement d u service d’aide à la décision308.    Nécessité d’un cadre juridique adapté. Le groupe de réflexion considère que  l’élaboration de ce cadre normatif serait de nature à anticiper et prévenir deux dérives  opposées, à savoir, d’un côté,  celle d’une opaci té croissante de ces outils, utilisés dans le  cadre judiciaire, et, d’un autre côté, la multiplication potentielle de débats extrêmement  techniques, potentiellement dilatoires, de nature à détourner du contentieux principal  soumis au juge, pouvant aller ju squ’à la nécessité de désigner un expert pour trancher le  débat sur les algorithmes sous-jacents aux analyses produites ou sous-jacents au choix  des décisions de justice communiquées, suscitant ainsi un procès dans le procès. Sans  exclure le principe de la contradiction, qui devrait bien sûr être pleinement respecté si de  tels débats advenaient, l’élaboration d’un cadre normatif permettrait de prévenir ce risque.  L’objectif du groupe de réflexion est bien, avec cette recommandation, de s’assurer que  le proc ès demeure centré sur la question de fond à trancher, en évitant le risque d’une  instrumentalisation procédurière, par les parties, des discussions relatives aux  algorithmes.                                                              308 V. déjà art. 4-3, L. n° 2016-1547, 18 nov. 2016, à propos  des services en ligne de conciliation, médiation  et arbitrage : « Les services en ligne mentionnés aux articles 4-1 et 4-2 ne peuvent avoir pour seul  fondement un traitement algorithmique ou automatisé de données à caractère personnel. Lorsque ce service  est proposé à l'aide d'un tel traitement, les parties doivent en être informées par u ne mention explicite et  doivent expressément y consentir. Les règles définissant ce traitement ainsi que les principales  caractéristiques de sa mise en œuvre sont communiquées par le respons able de traitement à toute partie qui  en fait la demande. Le responsable de traitement s'assure de la maîtrise du traitem ent et de ses évolutions  afin de pouvoir expliquer, en détail et sous une forme intelligible, à la partie qu i en fait la demande la  manière dont le traitement a été mis en œuvre à son égard  ». 
98 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence        § 2 - Conférer une place , dans la motivation des décisions de justice, à la  citation des décisions antérieures  Risque d’une mutation du rapport traditionnel des juges aux décisions  antérieures. Le juge exerce son office à côté d’autres juges, dont les décisions ne peuvent  lui être indifférentes, notamment en raison d’une forme d’ habitus  sociologique, qui veut  que des situations semblables309 doivent être réglées de la même manière310.  Cette approche a cours depuis des siècles, ainsi que la professeure Carine  Jallamion le rappelle dans sa contribution écrite : « L’étude de l’ancien droit permet de  saisir que lorsqu’il s’a git de juger, le juge se livre toujours à la même opération : il cherche  comment la même espèce a été auparavant tranchée (…). C’est de cette habitude  intellectuelle ancienne – cette quête du précédent au sens commun du terme – que naît  l’autorité de la jurisprudence  : autorité de telle cour dont les arrêts sont de grande qualité,  ou plutôt autorité des arrêts recueillis par un praticien soucieux de collecter  rigoureusement les décisions qu’il cite  »311. L’auteure  rappelle l’affirmation suivante du  Doyen Carbonnier : « Il y a là un aspect de la grande loi de continuité, d’imitation, sans  laquelle le droit serait inexplicable : en pr ésence d’une question de droit qui se reproduit  fréquemment, les tribunaux prennent plus ou moins vite l’habitude de juger de semblable  manière ». Telle est, écrit le Doyen Carbonnier, la jurisprudence312.   Sur ce point, le groupe de réflexion identifie un risque potentiel, à la faveur de  l’open data : la découverte par les juges de l’ensemble des décisions rendues par les  juridictions, le cas échéant exploitées par des systèmes algorithmiques dans les conditions  décrites précédemment, est susceptible, au reg ard de l’autorité qui se dégage de la manière                                                        309 Avec la difficulté de définir ce qu’est exactement «  une décision similaire », comme X. HENRY et  E. JEULAND  le rappellent dans leurs contributions respectives.  310 V. Ph. T HERY , contribution écrite.  311 V. C. J ALLAMION , contribution écrite.  312 V. J. C ARBONNIER , Droit civil , t.I, Introduction , PUF, Coll. Quadrige, 2017, pp. 267-268, n°142. RECOMMANDATION n°9     Soutenir l’élaboration, au niveau national ou européen, d’un cadre normatif  garantissant la transparence, la robustesse et l’exactitude des algorithmes pour   réguler les outils d’intelligence artificielle dont les analyses et ré sultats seront  produits par les parties dans le débat judiciaire et auront un effet, direct ou   indirect, sur la fabrique de la jurisprudence.    De manière générale, promouvoir tous les moyens de nature à garantir la fiabilit é  des algorithmes et à prévenir les dérives liées à l’opacité des outils utili sés.  Prévenir ainsi le risque d’une mult iplication des débats procéduriers qui  porteraient sur les algorithmes mis en œuvre, aux dépens de l’examen du fond  de la question examinée.  
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 99  commune de juger, qui peut être puissante, d’introduire un changement de nature, ou à  tout le moins, un changement d’échelle dans la relation qu’ont les juges aux décisions  rendues antérieurement.  Notamment, au regard des outils qui sont susceptibles d’être développés à partir  des données judiciaires ouvertes, l’usage de «  blocs de jugements »313 par les juges  pourrait se développer, soit qu’ils soient proposés par les parties, soit qu’ils soient utilisés  spontanément par les magistrats, qui pourraient adopter purement et simplement des  motifs de décisions des juridictions du fond, par facilité ou gain de temps dans un contexte  de charge de travail importante.  Risque d’une standardisation des décisions. La conséquence en serait à  nouveau l’adoption de décisions standardisées et décontextualisées, ne prenant pas  suffisamment en compte les éléments de l’espèce. Ce risque est particulièrement  important dans les contentieux de masse avec des arbitrages financiers et en présence de  contentieux dit « indemnitaires ». Ce phénomène est susceptible d’induire un défaut  d’individualisation des solutions (ou , en matière pénale, d’être contraire au principe de la  personnalisation des peines), ainsi que de favoriser une forme de c onformisme dans l’acte  de juger, qui conduirait à figer la jurisprudence autour de solutions « moyennes »314 et  anéantirait ainsi l’adaptation du droit aux évolutions de la société.   Obligation fondamentale de motivation. On sait qu’en France, «  l’obligation  faite au juge de motiver sa décision constitue, pour le justiciable, une garantie  fondamentale , issue de la Révolution. Sous l'Ancien Régime, les décisions de justice  n’étaient pas motivées »315. En 1903, le conseiller Faye, dans son Traité , opinait en ce  sens : « motiver les jugements est pour le justiciable la plus précieuse des garanties ; elle  le protège contre l ’arbitraire, lui fournit la preuve que sa demande et ses moyens ont été  sérieusement examinés ; et, en même temps, elle met obstacle à ce que le juge puisse  soustraire sa décision au contrôle de la Cour de cassation ».     L’article 455 du code de procédure civile dispose ainsi que le jugement « doit être  motivé » et l ’article 458 sanctionne l ’inobservation de cette obligation par la « nullité »  du jugement.    L’obligation de motiver a valeur législative316. Au-delà du seul droit national,  l’obligation de motiver est également imposée par l’article 6 § 1 de la Convention de  sauvegarde des droits de l ’Homme et des libertés fondamentales317, qui garantit le droit à  être entendu par un tribunal ; or, « ce droit ne peut passer pour effectif que si ces                                                        313 V. L EBRETON , contribution écrite.  314 V. audition du président de la conférence nationale des procureurs généraux .   315 J. BORE et L. B ORE, V° « Pourvoi en cassation », Rép. proc. civ.,  Dalloz, 2015, n° 424. Nous soulignons.  V. par ailleurs C. JALLAMION , contribution écrite.  316 Cons. const., décision n°77-101 L du 3 novembre 1977.  317 CEDH, arrêt du 9 déc. 1994, Hiro Balani c. Espagne , n° 18064/91  ; CEDH, décision du 10 mai 2012 ,  Magnin c. France , n° 26219/08. 
100 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    observations sont vraiment “entendues”, c’est-à-dire dûment examinées par le tribunal  saisi »318.    Exigence d’une motivation intrinsèque à la décision et exclusion de la  motivation dite « par référence ». On ne reviendra pas ici sur l’ensemble des conditions  que doit remplir la motivation d’une décision de justice, qui sont bien connues. Eu égard  à l’objet du présent rapport, on s’attardera ici sur la condition en vertu de laquelle la  motivation doit être intrinsèque à la décision de justice.    Le principe est, pour toute décision de justice que le juge a l ’obligation de motiver,  que cette motivation doit se suffire à elle- même. Cela signifie qu’elle ne doit pas avoir  besoin du support de références extérieures319. Il en découle qu’il «  ne peut être suppléé  à la motivation du juge par référence à une autre décision qui n ’a pas été rendue dans la  même instance »320.    Ainsi, sur le fondement de l’article 455 du code de procédure civile, en application  du principe selon lequel une décision doit se suffire à elle-même,  la Cour de cassation  considère, de jurisprudence constante, que la référence à une décision antérieure, rendue  à l’égard d ’autres parties, ne constitue pas une motivation valable321. Elle juge que  constitue  une absence de motifs la motivation par voie de référence à une décision  rendue  dans une autre instance322 et disqualifie ainsi ce qui a pu être qualifié de « motivation par  référence ». Elle a ainsi annulé des arrêts statuant par simple référence à une décision  précédente rendue dans un litige analogue « entre d ’autres parties »323 puisque, faute  d’avoir été rendue entre les mêmes parties, elle ne pouvait bénéficier de l ’autorité de la  chose jugée324. De la même manière, elle annule les arrêts portant simple référence à un  jugement antérieur, rendu dans un litige analogue entre les mêmes parties325, sans  s’expliquer sur la teneur de celui-ci ni vérifier s ’il était passé en force de chose jugée326.  « Pour la même raison, n ’est pas considérée comme motivée la décision qui fait référence                                                        318 CEDH, arrêt du 21 mars 2000, Dulaurans c. France , n° 34553/97.  319 C. G IVERDON et O. S TAES , « Jugements – Motifs et dispositifs », J.-Cl. proc. civ.,  LexisNexis, fasc. 80070, 31 janv. 2019, n° 23. Sur le principe exposé et ses conséq uences, V. J. et L. B ORE, op. cit. , spéc. n° 470  et s.  320 C. G IVERDON  et O. S TAES , op. cit.,  n° 23. Sur ce point, voir par exemple : Com., 9 oct. 2007, n° 0615.722. Un arrêt plus ancien précisait qu’il ne pouvait être suppléé à la motivatio n par référence à une autre  décision même si celle-ci était annexée : com., 8 juin 1993, n° 90-16.634, Bull. 1993, IV, n° 224.   321 Soc., 19 oct. 1961, Bull. 1961, V, n° 876 ; Soc., 20 juill. 1982, n° 81-12.235, Bull. 1982, V, n° 482 ;  Soc., 27 févr. 1991, n° 88-42.705, Bull. 1991, V, n° 102 ; Soc., 16 déc. 1997, n° 95-44.374 et n° 95-44.375.  322 J. BORE et L. B ORE, op. cit.,  n° 446.  323 J. BORÉ et L. BORÉ, op. cit ., n° 446. Voir Com. 19 juin 2012, n° 11-16.211 ; Soc., 1 8 février 2015,  n° 13-20.057 (référence à des décisions rendues dans un litige analogue op posant l’auteur du pourvoi  incident à d’autres personnes).   324 J. BORÉ et L. BORÉ, op. cit ., n° 446. Voir 2e Civ., 15 janv. 1965, Bull. 1965, II, n° 44 ; 2e Civ., 29 janv.  1965, Bull. 1965, II, n° 102.  325 J. BORÉ et L. BORÉ, op. cit ., n° 446. Voir 1re Civ., 4 avr. 1991, n° 90-04.005, Bull. 1991, I, n° 125 ; 3e  Civ., 23 avr. 1997, n° 95- 11.446, Bull. 1997, III, n° 86 ; Com., 10 févr. 2015, n° 13-26.649 ; 3e Civ., 28  novembre 2019, n° 18-23.151 ; Com., 1er décembre 2021, n° 19-16.529.  326J. BORÉ et L. BORÉ, op. cit ., n° 446. Voir 1re Civ., 5 mars 1969, Bull. 1969, I, n° 99. 
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 101  à la jurisprudence et, notamment à celle qui est ordinairement suivie par la juridiction  saisie »327. Une telle pratique peut de surcroît apparaître « contraire à la prohibition des  arrêts de règlement édictée par l ’article 5 du Code civil »328.     Comparaison avec la théorie du précédent en droit de Common La w. Cette  place de la décision de justice , en France, dans la fabrique et la formalisation d’une autre  décision de justice s’écarte radicalement de ce qui s’observe  en Common Law . Dans ce  type de système juridique, la décision de la plus haute cour s’impose à la plus basse, mais  encore un précédent rendu par une cour peut s’impose r à elle-même. Plus précisément, il  convient de distinguer, comme le fait le professeur John Bell, trois types de  « precedents  » : la Case Law , le Precedent  et le Binding Precedent , en une gradation  progressive de son autorité. Le premier renvoie au fait que « les décisions de justice sont  une source d’influence dans le raisonnement juridique  […]. Donner une solution pareille  dans les situations semblables en assure la cohérence. Les distinctions doivent avoir des  justifications claires et motivées. […] l’appl ication cohérente et uniforme du droit offre  au citoyen l’intelligibilité du droit  […], l’uniformité  de l’application du droit et l’usage  de l’analogie pour son application à de nouvelles espèces assurent la sécurité  juridique »329. Le « precedent » peut être non contraignant (« persuasive precedent  »),  mais « le juge doit prendre en compte certaines décisions de justice pour motiver sa  décision de manière acceptable. En raison de l’autorité de la dé cision précédente ou du  fait qu’elle est bien établie, le juge est tenu de réfléchir pour déterminer s’il faut  l’appliquer au litige en cours […]  », de sorte que « les precedents  ont un poids important  dans le bilan des arguments, sans pour autant s’imposer face à d’autres arguments  »330.  Le precedent  peut, enfin, être contraignant ( binding precedent ) ; c’est alors «  une règle  juridique exprimée dans une décision comme motif déterminant que le juge dans un litige  ultérieur est obligé de suivre »331. Là encore, la sécurité juridique et la volonté de  maintenir « un ordre hiérarchique au sein du système des  tribunaux »332, justifient cette  pratique, qui implique une fréquente citation des décisions de justice entre elles.  Au demeurant, s’agissant de la force obligato ire du precedent , surtout horizontal,  il convient de noter le profond désaccord des juristes américains, relativement à « sa  nature, sa fonction, son fonctionnement et ses mérites »333. Il n’y a pas de consensus « sur  le degré de contrainte interprétative que le précédent exerce de fait sur le juge ou le juriste  américain »334. « Ni rigide ni absolu […] l’approche américaine du précédent n ’a donc  pas grand-chose  à voir avec la position rigidement doctrinaire adoptée par la Chambre                                                        327 C. G IVERDON  et O. S TAES , op. cit., n° 26 se référant à 2e Civ., 4 mai 1961, Bull 1961. II, n° 314 ; Com.,  13 avr. 1964, Bull 1964. III, n° 179.  328 Ibidem .  329 V. J. B ELL, contribution écrite.  330 Ibidem .  331 Ibidem .  332 Ibidem .  333 V. M. L ASSER , contribution écrite. Pour des arguments en faveur et en opposition à cette  doctrine, v. la  partie II. B de ladite contribution : « Il n’existe aucun consensus américain sur les mérites du précédent  ».  334 V. M. L ASSER , contribution écrite. 
102 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    des lords britannique au XIXe siècle (et rejetée depuis), selon laquelle la Chambre des  lords ne pouvait annuler ses propres précédents »335.   En résumé, le précédent n’est pas «  simplement une règle. C ’est un mode  d'argumentation qui produit à la fois stabilité et souplesse, liberté et contrainte. D ’une  part, les avocats et les juges doivent se référer aux décisions antérieures et argumenter  dans les termes qu ’elles établissent. Mais de l’autre, ces termes peuvent toujours être  interprétés de manière plus large ou plus étroite, conduisant ainsi à des résultats  diamétralement opposés. Le précédent peut donc aider à définir les termes et les  paramètres d ’un débat ; mais il ne peut pas dicter les résultats requis dans des cas  particuliers »336. Il ne s ’agit pas d’un carcan rigide puisque «  le précédent doit être  interprété de manière raisonnable afin de répondre à de nouveaux faits ou aux situations  sociales en évolution. Et en dernier recours, le précédent peut toujours être renversé si  cela s’avère nécessaire  »337.  Prise en considération, par la pratique, des décisions précédemment rendu es,  en droit français (malgré l’usage de ne pas les citer dans la décision). Si la règle du  précédent n’a pas cours en France et si les juges français ne peuvent valablement motiver  leur solution « par référence » à une décision antérieure, il n’en est pas moins constant  que la décision du juge, qui examine le cas particulier qui lui est soumis, en appliquant,  pour se déterminer, les lois et règlements, ne peut être élaborée sans tenir compte de ce  qui a pu être jugé antérieurement.   Sans doute, comme le relève le professeur Xavier Henry dans sa contribution  écrite338, une étude consacrée aux décisions des juges du fond révèle que ces derniers ne  citent que très rarement d’autres décisions des juges du fond. Plusieurs explications  peuvent être données à ce constat. Une première explication serait que les décisions des  juges du fond ne sont ni spontanément connues par les magistrats, ni produites par les  parties à l’appui de leurs demandes et de leurs arguments. Cette explication n’est guère  convaincante pour qui connaît le fonctionnement actuel des tribunaux. Une autre  explication est que les décisions antérieures rendues par les juges du fond ne sont certes  pas expressément citées dans les jugements, mais que les magistrats font leurs les  raisonnements précédemment adoptés par d’autres juges dans des affaires similaires.  Cette explication est celle que le groupe de réflexion a retenu, après avoir procédé à  plusieurs auditions de magistrats et d’avocats339.   Le groupe de réflexion constate l’existence d’un décalage entre la théorie de la  motivation et la pratique du terrain , en ce sens que si l’usage e st de ne pas citer les  décisions précédentes – sans doute par crainte de tomber dans un système de précédent  obligatoire inspiré du droit de Common Law , on observe qu’en pratique les juges sont                                                        335 V. M. L ASSER , contribution écrite.  336 Ibidem .  337 Ibidem .  338 V. X. H ENRY , contribution écrite.  339 Sur ce point, v. supra , partie 1, chap. 2, section 1, §2, B.  
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 103  attentifs aux décisions précédemment rendues, dans lesquelles ils trouvent des sources  d’inspiration.   Évoluer vers la reconnaissance d’une possibilité, pour les juridictions du  fond, de citer les décisions précédemment rendues par d’autres juridictions du  fond.  Le groupe de réflexion estime qu ’un tel décalage entre t héorie et pratique risque  d’alimenter encore  le risque d’ un appauvrissement du raisonnement juridique induit par  l’open data, qui va permettre une connaissance presque exhaustive de la production  judiciaire. Il est dès lors d’avis qu’il est opportun que les décisions des juridictions du  fond rendues dans des affaires précédentes et qui sont une source d’inspiration, tant pour  les parties que pour les magistrats, dans la solution du cas spécifique en cause, soient  citées dans la décision à venir afin qu’elles puissent clairement faire l’objet de débats et  permettent ainsi d’enrichir la réflexion et la motivation, plutôt que de s’y substituer  subrepticement, en restant dissimulées. C’est d’ailleurs la solution qui a été adoptée pour  les juridictions de première et deuxième instance en Allemagne, comme la professeure  Frédérique Ferrand l’indique dans sa contribution écrite340.   Le groupe de réflexion est d’avis que les juridictions du fond pourraient, de ce  point de vue, connaître u ne évolution analogue à celle qu’a récemment connue la Cour de  cassation, la conduisant à admettre que la Cour de cassation puisse, dans certains cas,  citer ses propres arrêts – pratique qui s’inscrit dans le panorama plus général d’une  évolution de ses pratiques341. On sait que pendant longtemps, cette pratique a été exclue  devant la Cour de cassation, au motif principal que citer les précédents reviendrait à leur  conférer implicitement une force obligatoire342. Mais on a fait remarquer à juste titre  qu’entre le déni pur et simple du précédent, jamais cité, et la reconnaissance du précédent  comme liant la Cour de cassation, on pouvait trouver « une troisième voie , compatible  avec l ’autorité de fait sans heurter l ’absence d ’autorité de droit : la prise en considération  du précédent dans une autre fonction que celle de norme obligatoire. Le précédent  obligatoire est un précédent tourné vers l ’avenir, qui dicte comme un impératif ce qui  devra obligatoirement être décidé ; le précédent rétrospectif est un précédent ancré dans  le passé, qui rappelle comme un fait ce qui a déjà été décidé. Ce dernier précédent tisse  un lien entre une décision et son passé : il ne dit pas ce qui doit être, il tient compte d e ce  qui a été »343. Le groupe de réflexion est d’avis que la même  logique peut être transposée  devant les juges du fond, en ayant présent à l’esprit que la portée jurisprudentielle de fait  prêtée à la décision est naturellement, dans ce cas, plus limitée que celle d’un arrêt de la  Cour de cassation.                                                         340 V. F. F ERRAND , contribution écrite.  341 C. C HAINAIS , « La motivation et le style des arrêts de la Cour de cassation françai se : vers un  changement de paradigme ? », in C. C HAINAI S, J.-Fr. V AN DROOGHENBROECK , B. H ESS et A.  SALETTI  (dir.), Quel avenir pour les Cours suprêmes ? Études de procédure civile comparée ,  Bruylant/Larcier, 2020.   342 Pour un panorama complet des raisons pouvant motiver un refus du visa des précédents, v. P.Y. GAUTIER , « Contre le visa des précédents dans les décisions de justice », D. 2017, p.752.  343 P. D EUMIER , « Et pour quelques signes de plus : mentionner les précédents », RTD civ.  2016, p. 65.  L’auteure souligne « l’immense subtilité sur laquelle repose la jurisprudence dans notre système : son  autorité de fait justifie son importance dans la prise de décision ; son absen ce d’autorité de droit lui interdit  d’accéder à l ’écriture de la décision ». 
104 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence     Dès lors, le groupe de réflexion est d’avis que les juges du fond pourraient citer,  dans leurs décisions, une décision rendue antérieurement, étant précisé que les décisions  des juridictions du fond pouvant être spécialement mobilisées par les magistrats seront  celles qui auront été identifiées pour leur intérêt particulier, selon les critères et les  modalités précédemment exposés.   Une telle recommandation suppose, évidemment, une clarification de la  jurisprudence de la Cour de cassation.    Envisager la possibilité, pour la Cour de cassation, de citer le cas échéant les  décisions antérieurement rendues par des juridictions du fond. S’agissant  spécifiquement de l’élaboration des arrêts de la Cour de cassation, certaines décisions de  cours d’appel sont déjà actuellement citées dans les seuls travaux préparatoires  à la  décision344. La citation peut alors être faite pour plusieurs raisons : soit parce que les  décisions illustrent un raisonnement juridique suivi par une ou plusieurs cours d’appel  pour trancher une question inédite, s oit parce qu’elles tranchent pour la première fois une  question juridique ou appliquent un texte nouveau, soit, enfin, parce qu’elles permettent  de signaler une tendance uniforme ou, au contraire, contrastée des juridictions, sur la  question qui est posée par le pourvoi dont la Cour de cassation est saisie.   Le groupe de réflexion est d’avis que la Cour de cassation puisse envisager de  faire état, dans la motivation de ses propres arrêts, de décisions de juridictions du fond .  Si, par hypothèse, la portée jurisprudentielle conférée à de telles décisions ne peut  naturellement qu’être très relative, il n’en reste pas moins que l’analyse de ces décisions,  faite à l’occasion d’un pourvoi, est de nature à permettre à la Cour de cassation de mesurer  les difficultés éventuelles rencontrées par les cours d’appel, de favoriser le dialogue des  juges et les interactions entre la jurisprudence des juridictions du fond et celle du juge de  cassation, ainsi susceptible d’évoluer, et, ce faisant, de lutter contre le risque d’ un  appauvrissement du raisonnement juridique induit par l’ open data .   Cette solution est d’ailleurs celle qui a été adoptée par la Cour fédérale de Justice  en Allemagne qui, comme l’indique  la professeure Frédérique Ferrand dans sa  contribution écrite, fait « régulièrement référence, dans ses motifs, à des décisions  émanant des juridictions du fond. […] pour étayer ses propres affirmations, ou pour  exposer l’état de division jurisprudentielle sur une question sur laquelle elle prend ensuite  position. Il sem ble également qu’elle veuille par -là témoigner de sa connaissance de la  production jurisprudentielle des juridictions inférieures et se confronter à elle, à sa  richesse puisée dans les situations factuelles, dans un dialogue clarificateur, plutôt que de  l’ignorer et de formuler sa position et ses motifs “hors sol ”. D’une certaine façon, la Cour  fédérale de Justice, en montrant sa connaissance des décisions du fond, entend situer sa  propre jurisprudence dans ce terreau de fait et en renforcer ainsi l’accepta bilité »345.                                                        344 Rapport du conseiller rapporteur ou/et avis de l’avocat général. V. supra , partie 1, chap. 2, section 1, §2,  A.   345 V. F. F ERRAND , contribution écrite. L’auteur ajoute que cette citation «  peut avoir lieu pour renforcer sa  position par des illustrations, ou pour mettre en exergue les divisions entre les juridictions du fond, exposer 
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 105    Favoriser, entre les parties, l’introduction d’un débat contradictoire sur les  décisions antérieurement rendues. Enfin, le groupe de réflexion est d’avis que favoriser  la contradiction entre les parties est l’une des manières de lutter contre le risque que  représente l’avènement d’une forme de  conformisme jurisprudentiel en lien avec l’ open  data : chacun faisant valoir ses décisions et contestant la portée de celles qu’invoque son  adversaire, le juge est d’emblée conduit à apprécier avec un œil critique la matière rendue  disponible par l’ open data des décisions de justice, telle que traitée par d’éventuels  algorithmes. Cette mise en œuvre de la contradiction pourra utilement avoir lieu au plus  tôt dans la procédure judiciaire ou, en tout état de cause, lorsque se présente une véritable  occasion de dialogue utile entre les parties ou leurs représentants, soit lors de l’audience  d’orientation devant le tribunal judiciaire347, soit lors de la mise en état348 devant le  tribunal judiciaire ou devant la cour d’appel. De même, ce débat contradictoire au sujet  des décisions antérieurement rendues dans des affaires similaires pourra, le cas échéant,  éclairer les parties sur l’opportunité de mettre en œuvre un mode de résolution amiable  des différends, voire sur l’opportunité de se désister purement et simplement de leurs  demandes.  Le groupe de réflexion est d’avis qu’un tel débat contradictoire pourra également  trouver toute sa place devant la Cour de cassation, lors de la phase de pré-orientation des  pourvois au sein des chambres. Ainsi, le choix d’un circuit simplifié pour un pourvoi en  cassation pourra notamment se fonder sur l’existence de décisions antérieurement  rendues.                                                          les situations de fait auxquelles elles sont confrontées ainsi que leurs prises de p osition et dire in fine quelle  solution ou interprétation la Cour fédérale de Justice entend retenir ».  346 Sur cette notion, voir la recommandation n°4.  347 Articles 776 et suivants du code de procédure civile.  348 Articles 912 et suivants du code de procédure civile. RECOMMANDATION n°10    Tout en évitant l’écueil d’une motivation «  par référence », permettre aux  juridictions du fond de faire état de décisions précédemment rendues par des  juridictions du fond entre d’autres parties, spécialement les décisions des  juridictions du fond signalées par la Cour de cassation pour leur intérêt  particulier346.    Admettre que la Cour de cassation, dans les motifs de sa décision, puisse, le  cas échéant, faire état de décisions des juridictions du fond, sans leur donne r  pour autant valeur de précédent obligatoire.  
106 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence       § 3 - Pallier le risque d’un conformisme jurisprudentiel par la formation des  acteurs      Le groupe de réflexion est convaincu de l’importance d’adapter la formation et de  favoriser le développement de l’accès aux outils algorithmiques d’analyse des décisions  de justice, que l’on songe à la formation initiale des étudiants ou à la  formation continue  des praticiens du droit.    Adapter la formation initiale des acteurs . S’agissant, tout d’abord, des étudiants  en droit, le groupe de réflexion souligne la nécessité de familiariser les étudiants en droit  avec les décisions des juridictions du fond et les services algorithmiques permettant leur  traitement.   À l’heure actuelle, cet effort est inégalement accompli. Cela se comprend assez  bien pour ce qui concerne la formation au maniement des services algorithmiques  permettant le traitement des décisions de justice, notamment celles des juridictions du  fond, car ces outils sont encore peu développés. En revanche, cela se comprend plus  difficilement s’agissant de l’initiation des étudiants aux décisions des juridictions du fond  elles-mêmes, auxquelles ils seront pourtant confrontés quotidiennement dans leur vie  professionnelle future. Encore aujourd’hui, par exemple, les étudiants découvrent sur le  tard et de façon sporadique les décisions d’appel et, surtout, de première instance.   Afin de remédier à cette situation, plusieurs pistes doivent être explorées.   Les premières passent par les travaux dirigés. Bien sûr, il est utile qu’à l’occasion  des cours magistraux et des séminaires dispensés aux étudiants, l’enseignement soit  nourri des apports des décisions des juridictions du fond, lorsqu’apport il y a. De ce  point  de vue, il est à espérer que les études relatives à l’interprétation de la règle de droit par  les juges du fond rencontreront plus de succès que les premières études s’appuyant sur RECOMMANDATION n°11    Permettre, lors de l’audience d’orientation devant le président, ou devant le  juge ou le conseiller de la mise en état, l’instauration d’un débat contradictoire  à propos des décisions antérieurement rendues dans des affaires similaires, afin,  le cas échéant, d’éclairer les parties sur l’opportunité de mettre en œuvre un  mode amiable de règlement des différends ou sur l’opportunité de se désister  purement et simplement de leurs demandes.     Devant la Cour de cassation, favoriser un tel débat contradictoire lors de la  phase de pré-orientation des pourvois au sein des chambres. Permettre que le  choix d’un circuit simplifié puisse se fonder, notamment, sur l’existence de  décisions antérieurement rendues. 
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 107  les décisions rendues par les juridictions du fond en matière de pensions alimentaires, par  exemple349.   Néanmoins, pour le groupe de réflexion , l’accent doit être mis, dès les premières  années, sur la formation aux décisions des juridictions du fond dans les matières  fondamentales, à l’occasion des travaux en petits groupes  qu’elles permettent. Dès le  début des années 1990, des auteurs avaient pu insister sur ce point, lorsque les décisions  des juridictions du fond commençaient à devenir plus aisément accessibles et devenaient  susceptibles de faire l’objet d’études  : « L ’étudiant pourrait être le premier et le plus  immédiat bénéficiaire d ’une telle étude. Non certes qu ’il s’agisse de l ’étouffer sous une  kyrielle de décisions, mais l ’on peut songer à lui soumettre, pour une simple lecture, non  exégétique, un florilège de jugements banals, à travers notamment ces fiches de travaux  dirigés à partir desquelles les étudiants se forment »350.   Plus encore, pour que les étudiants s’accoutument au maniement des décisions des  juridictions du fond, celles- ci pourraient faire l’objet de co mmentaires, au même titre que  les décisions des plus hautes juridictions : commentaire isolé d’une décision d’appel ou  de première instance, voire commentaire comparé de décisions des juridictions du fond  entre elles ou entre une décision de juridiction du fond et une décision de la Cour de  cassation. Toutes ne s’y prêtent bien sûr pas également, mais sur des questions de droit  identiques, l’exercice pourrait se révéler enrichissant  ; il permettrait de familiariser  l’étudiant à la lecture et à l’analyse des  décisions des juridictions du fond, ce qui  contribuerait à ce qu’il porte sur elles un regard critique.   Dans la même perspective, l’exercice du cas pratique devra it être exploité de telle  manière que sa résolution pourrait appeler plus souvent la mobilisation de décisions  rendues par des juridictions du fond. Il faut y insister : il ne s’agit nullement de  promouvoir une plus grande portée normative des décisions des juridictions du fond, mais  d’en faire un moyen de connaissance utile à la formation des étu diants, de la même façon  que, toute chose égale par ailleurs, sous le règne de Louis XIV, les pouvoirs des  parlements ont été limités tandis que le roi intégrait l’étude de la jurisprudence des arrêts  dans l’enseignement du droit français351.   Conjointement, le groupe de réflexion recommande la formation des étudiants aux  services algorithmiques permettant le traitement des décisions de justice.                                                        349 P. D EUMIER , Contribution au rapport L’open data  des décisions de justice , op. cit., p. 192 : soulignant  un enseignement classiquement très largement concentré sur la règle de droit, l’auteure observe que  « l’existence d’études régulières sur l’évaluation des pensions alimentaires, dans les revues de  jurisprudence locale ou en core à l’occasion de l’élaboration de la table de référence, n’a guère modifié la  présentation faite de cette question dans les manuels (et, probablement dès lors les enseignemen ts) : seules  les règles de droit encadrant ces pensions sont enseignées ainsi que la jurisp rudence de la Cour de cassation  sur les ressources et besoins pouvant être pris en compte ; leur dis cussion devant les juges du fond, les  montants ou critères privilégiés par les décisions ou des exemples de mon tants indiqués par la table ne  viennent pas donner une tournure plus concrète au propos ».  350 M.-A. F RISON -ROCHE et S. B ORIES , « La jurisprudence massive », D. 1993, chron. p. 287.  351 C. J ALLAMION , op. cit., p. 10.  
108 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    En premier lieu, cela suppose que les étudiants aient accès à ces outils via leurs  espaces numériques de travail, d e la même façon qu’ils ont d’ores et déjà accès à nombre  de bases de données juridiques. À cette fin, des abonnements pourraient être souscrits au  niveau national, négociés par le ministère de l’ Enseignement supérieur et de la Recherche,  et bénéficier à l’ ensemble des facultés de droit.   En deuxième lieu, on gagnera à inscrire de véritables formations à ces outils dans  les cursus, qui sero nt également l’occasion de former les étudiants aux bases de données  juridiques qu’ils maîtrisent trop souvent de façon partielle. De la sorte, les étudiants seront  mis en situation d’apprendre à manier de façon complémentaire les différentes ressources,  papier et numérique, à leur disposition, sans privilégier les unes au détriment des autres352.   En troisième lieu, l’esprit  critique des étudiants devra être exercé à l’égard des  services algorithmiques permettant le traitement des décisions de justice. Afin de mettre  à l’épreuve ces outils, les étudiants, à l’occasion de cas pratiques, pourr ont utilement être  invités à confronter les résultats issus de leurs recherches et ceux qui seraient issus des  algorithmes. De façon plus générale, ainsi que le professeur Jean-Louis Halpérin y invite,  « Il y aurait à réfléchir, dans l’enseignement juridique, à intégrer l’apprentissage des  techniques empruntées aux humanités numériques pour former les futurs praticiens et  universitaires à l’usage de l’ open data … avant que l’intelligence artificielle n’impose des  algorithmes pour prédire les jurisprudences futures »353. Pour cette raison, une réflexion  devra être conduite sur l’introduction dans les programmes de cours visant à développer  la culture scientifique et technique des étudiants.                                                        352 Rappr. P.-Y. G AUTIER , « Le filtre intellect uel apporté par la “doctrine” à l’analyse des décisions de  jurisprudence est source de gain de temps pour tous », JCP G, 2020, entretien, 47 : « On peut s ’inquiéter  aujourd'hui d ’une certaine perte de la qualité du travail de documentation et de réflexion dont l ’une des  causes repose très probablement dans l ’automatisme lié au réflexe numérique, délaissant les canaux de la  doctrine. Cela se traduit trop souvent et paradoxalement, par une perte d ’efficacité, de temps aussi, car c ’est  un autre paradoxe, la recherche sur écran, avec l ’abondance des liens hypertextes à dépouiller, peut prendre  bien plus de temps que d ’ouvrir un manuel ou une revue juridique et aller droit à l ’information recherchée ».   353 J.-L. H ALPERIN , contribution écrite. Rappr. H. C ROZE , « La factualisation du droit », JCP G., 2017, 101,  soulignant le manque de culture scientifique et technique des étudiants en d roit.    
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 109    Formation des praticiens du droit . Ces actions auprès des étudiants en droit  doivent aussi exister pour les praticiens du droit, selon des axes similaires à ceux qui  viennent d’être évoqués.     Tout d’abord, un effort de formation continue doit être fait à l’égard des acteurs ,  en démocratisant l’accès aux services algorithmiques de traitement des décisions de  justice.      Démocratiser l’accès des praticiens aux services algorithmiques de  traitement des décisions de justice.   La démocratisation de cet accès est indispensable  pour permettre, notamment, l’exercice de la contradiction qui a été recommandé plus  haut. Or, pour ce faire, il est indispensable que les plaideurs se trouvent sur un pied  d’égalité quant à l’analyse des décisions des juridictions du fond et aux outils qui la  permettent. De ce point de vue, des craintes se font d’ores et déjà jour, que les auditions  conduites par le groupe de réflexion ont fait ressortir. Ainsi, le directeur de l’École de  Formation professionnelle des Barreaux met en garde contre l’apparition d’  « une fracture  numérique entre les avocats qui auront accès à ces bases de données – et en particulier  aux nouveaux applicatif s – et ceux qui ne l’auront pas  », et appelle à « faciliter peut-être  un accès direct à l’interprétation de l’ open data  pour tous les intéressés , en particulier les  avocats »354.    Il reste alors à déterminer les moyens à employer pour prévenir cette fracture  numérique qui, du reste, existe déjà dans l’accès aux bases de données juridiques  classiques355.   Une première solution serait que le Conseil national des barreaux développe son  propre logiciel de traitement des données, qui pourrait bénéficier à l’ensemble  de la                                                        354 Nous soulignons.  355 Lors de son audition, le directeur de l’EFB a également souligné que «  nombre de cabinets d’avocats  n’ont pas accès aux bases de données et se servent très peu des do nnées mises en ligne par les éditeurs  juridiques, par manque de moyens ou car ils ne souhaitent pas investir dans ce s données  ».  RECOMMANDATION n°12    Au cours des études de droit, favoriser l’étude, par les étudiants, de décisions  rendues par les juridictions du fond et développer les exercices en lien av ec  ces décisions.     Former les étudiants à l’utilisation des services algorithmiques de traitement des  décisions de justice.    Ajouter aux ressources auxquelles ont accès les étudiants, l ’accès à des  services algorithmiques de traitement des décisions de justice.     Développer la culture scientifique et technique des étudiants. 
110 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    profession. Ambitieuse, cette solution risquerait toutefois d’être coûteuse pour la  profession, de l’aveu même des personnes auditionnées qui ont pu suggérer cette piste de  réflexion.   Une seconde solution consisterait à mutualiser, à l’échelle des barreaux, le coût  de l’abonnement à ces nouveaux services. Cette solution présente le mérite d’avoir déjà  fait ses preuves dans certains barreaux s’agissant de l’abonnement aux classiques bases  de données juridiques, où « la souscription d’un abonnement par l’ordre évite une trop  grande fracture numérique entre les avocats selon la taille du cabinet, leurs moyens et leur  mode d’exercice  », ainsi que l’observe le secrétaire général de la Conférence des  bâtonniers auditionné. Dès lors, avec le secrétaire général du Conseil national des  barreaux, le groupe de réflexion considère qu’un abonnement pris en charge par les  barreaux serait une solution pour démocratiser l’accès aux outils algorithmiques de  traitement des décisions de justice356.  Au-delà, le groupe de réflexion estime que les juridictions elles-mêmes devraient  avoir accès à de tels outils afin que, de leur propre mouvement, elles puissent confronter  les résultats de leurs recherches à celles des parties. De la sorte, une certaine éga lité entre  les acteurs du procès serait mieux assurée, évitant ainsi la trop grande disparité que  peuvent connaître certains pays dans l’exploitation des décisions de justice357. À cette fin,  des abonnements pourraient opportunément être souscrits au niveau national, négociés  par le ministère de la Justice et bénéficier à l’ensemble des juridictions.       Mettre en place des formations adaptées à destination des praticiens.  Néanmoins, comme pour les étudiants, donner aux praticiens du droit un accès aux outils  algorithmiques d’analyse des décisions n’est pas suffisant et doit s’accompagner de la   mise en place de formations adaptées. Le groupe de réflexion est donc d’avis que la                                                        356 Comme cela ressort de son audition.   357 Dans sa contribution écrite, le professeur Mitchel L ASSER  souligne ainsi qu’aux États -Unis juges et  avocats « peuvent de plus en plus construire leur propre champ de référen ces de précédents au moyen de la  recherche informatique, un processus qui dépend beaucoup plus de leur s différentes capacités de mobiliser  des ressources en temps et en expertise ». RECOMMANDATION n°13     Mettre en place une mutualisation des moyens à l’échelle des barreaux afin  d’offrir à l’ensemble des avocats un accès à des services algorithmiques de  traitement des décisions de justice.     Ajouter l’accès à des services algorithmiques de traitement des décisions de  justice aux ressources accessibles nationalement aux magistrats et aux juges  non professionnels. 
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 111  formation à l’usage des bases de données et des outils algorithmiques, dans une  perspective pédagogique mais aussi critique, doit être introduite dans le cursus des  formations initiales des avocats et des magistrats et présenter un caractère obligatoire.  Cette formation pourra it utilement être élaborée en commun par l’ École nationale de la  magistrature et les écoles de formation des avocats ; il serait souhaitabl e qu’elle soit  également dispensée en commun afin que les élèves avocats et les élèves magistrats  disposent de la même formation sur cette question, ce qui favoriserait les échanges et  l’approche transversale entre les professions. En raison du nombre important d’écoles de  formation des avocats dispersées sur l’ensemble du territoire, cette formation pourrait  notamment avoir lieu au moment du stage juridictionnel des auditeurs de justice, en lien  avec les écoles locales d’avocats .   La formation continue des magistrats professionnels, des juges non professionnels  et des avocats pourrait ensuite utilement compléter la formation initiale, avec des mises à  jour régulières, indispensables dans ce domaine qui est toujours en mouvement. Le  groupe de réflexion est d ’avis qu’au regard de l’enjeu existant pour la construction même  du droit, il est essentiel que les écoles de formation aient une approche proactive et  dynamique de cette question, en privilégiant les formations communes aux deux  professions, ce qui favoriserait une culture commune tout en permettant la confrontation  des idées, des approches et des pratiques.       Sensibiliser les praticiens aux inciden ces de l’ open data . Enfin, la formation des  praticiens du droit ne peut uniquement porter sur l’usage des outils algorithmiques  d’analyse des décisions  ; elle doit aussi être relative aux conséquences de l’ open data des  décisions de justice sur les pratiques professionnelles et, notamment, sur la place des  décisions des juridictions du fond dans l’ordonnancement juridique, sur leur utilisation  dans l’instance judiciaire et sur les modalités de rédaction des écritures des parties et des  décisions de justice.  À cet égard, il peut être noté que, jusqu’à présent, les recommandations  méthodologiques délivrées par l’École nationale de la magistrature et relatives à la  rédaction des jugements et des arrêts prohibait la citation expresse d’une décision de  justice et la mention de sa référence. Il était plutôt recommandé au juge de s’approprier  le raisonnement juridique déployé dans la décision de référence, le cas échéant annoncé,  par exemple, au moyen de la formule « il est admis ». Le groupe de réflexion est d’a vis  que la méthodologie de la rédaction des jugements peut utilement être adaptée aux  recommandations qu’il énonce à cet égard ci -dessus. RECOMMANDATION n°14    Mettre en place des formations communes aux magistrats et aux avocats  (formation initiale au moment du stage juridictionnel des auditeurs et formation  continue) sur les outils algorithmiques d’analyse des décisions afin de permettre  la confrontation des idées, des approches et des pratiques et de favoriser  l’émergence d’une culture commune.  
112 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence          § 4 – Prévenir les risques par l’instauration d’un dialogue institu tionnalisé      Créer une instance nationale de concertation relative aux questions soulevées par la  diffusion des décisions judiciaires ouvertes. Il apparaît ainsi que les enjeux induits par  l’open data des décisions de justice au regard de la notion de jurisprudence et des  pratiques des acteurs de la justice sont vastes, divers et sont appelés à s’amplifier dans les  prochaines années, l’ open data n’en étant encore qu’à ses débuts.    Pour ces raisons, le groupe de réflexion est d’avis qu’il est nécessaire de créer une  instance de concertation nationale, sous l’autorité de la Cour de cassation, qui aura  notamment pour mission :   - de centraliser les informations, en particulier les difficultés et les retours  d’expérience sur la mise en œuvre de la diffusion des  décisions de justice ;    - d’être un organe de réflexion, d’échanges et de recommandations sur les  pratiques, les méthodes de travail et les outils mis en œuvre dans le cadre de l’ open data ;    - de nouer des partenariats aux niveaux européen et international, et de coordonner  les actions pour mettre en application ces réflexions et ces recommandations.    Ce conseil, qui pourra être dénommé « Conseil des données judiciaires ouvertes »  (CDJO) , aura toute son utilité car l’ open data des décisions de justice est, par nature, une  question transversale, qui mobilise des acteurs différents et requiert des réflexions et des  actions à plusieurs niveaux et dans plusieurs disciplines. À titre d’exemple, le Conseil des  données judiciaires ouve rtes pourra opportunément être l’interlocuteur privilégié des  universités et des écoles de formation des praticiens pour la mise en œuvre des  recommandations énoncées plus haut358.   Le groupe de réflexion recommande que le Conseil soit composé, sous l’autori té  de la Cour de cassation, de représentants des juridictions (Conférence des premiers  présidents, conférence des procureurs généraux, Conférence des présidents de tribunaux  judiciaires, Conférence des procureurs près les tribunaux judiciaires), des avocats (Ordre  des avocats aux conseils et Conseil national des barreaux), de représentants des  universitaires, des éditeurs juridiques et de la LegalTech , en lien avec la Chancellerie.                                                        358 V. recommandation no 12 et s. RECOMMANDATION n° 15    Renforcer la formation, initiale et continue, des magistrats et des avocats sur la  place d’une  décision de justice dans l’ordonnancement juridique, sur son  utilisation dans l’instance judiciaire et sur la rédaction des écritures des parties  et des décisions de justice à cet égard. 
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 113  Son secrétariat général pourrait être assuré par le Service de documentation, des études et  du Rapport (SDER) de la Cour de cassation, qui pilote, pour la Cour de cassation, la mise  en œuvre de l’ open data des décisions de justice.            RECOMMANDATION n° 16    Créer une instance de concertation nationale, sous l’autorité de la Cour de  cassation, dénommée Conseil des données judiciaires ouvertes.    Composer ce Conseil, sous l’autorité de la Cour de cassation, de représentants  des juridictions (conférence des premiers présidents, conférence des  procureurs généraux, conférence des présidents de tribunaux judiciaires,  conférence des procureurs près les tribunaux judiciaires), des avocats (Ordr e  des avocats au C onseil d’État et à la Cour de cassation et Conseil national des  barreaux), de représentants des universitaires, des éditeurs juridiques et de la  LegalTech , en lien avec la Chancellerie. En confier le secrétariat général au  Service de documentation, des études et du Rapport (SDER) de la Cour de  cassation.    Donner mission à ce Conseil :    - de centraliser les informations et, notamment, les difficultés relatives  à la mise  en œuvre de la diffusion des décisions de justice ;   - d’être un organe de réflexion, d’échanges et de recommandations sur les  pratiques, méthodes de travail et outils mis en œuvre dans le cadre de l’ open  data  des décisions de justice ;  - de nouer et développer des partenariats aux niveaux européen et  international ;  - de coordonner les actions d’application des réflexions et recommandations  issues des travaux du Conseil.    Assurer la déclinaison de ces recommandations, par les chefs de cours  d’appel, dans le cadre d’une politique civile de juridiction et de protocoles  locaux de procédure. 
114 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    Chapitre 2 -  Mettre à profit les opportunités offertes par  l’open data  des décisions de justice    Comme toute évolution rendue possible par les nouvelles technologies, l’ open  data des décisions de justice ouvre des perspectives qu’on ne saurait appréhender sous le  seul prisme d’événements potentiellement néfastes dont on redo uterait la survenue et  qu’il s’agirait essentiellement de prévenir. L’ouverture des données est également  prometteuse dans la mesure où, bien conçue, elle permet d’espérer un certain nombre de  bénéfices qu’il serait utile de mettre pleinement à profit. En particulier, il est apparu au  groupe de réflexion que la diffusion massive des décisions de justice devrait être  l’occasion d’ améliorer le processus de construction de la jurisprudence359.   Parce que l’ open data donne effectivement à voir l’intégralité des d écisions  rendues publiquement, l’ensemble des juridictions , à commencer par la Cour de cassation,  qui ne connaît aujourd’hui que d’un nombre limité de décisions de justice , pourrait venir  y puiser des enseignements au service d’une finalité double, à savoir atténuer le mal que  peut constituer l’insécurité juridique suscitée par des décisions rendues en sens contraire  sur des questions identiques et, dans le même temps, accroître la qualité des décisions  rendues en les nourrissant de l’expérience des juridictions du fond.   Intelligemment pensé et encadré, l’ open data  des décisions judiciaires peut ainsi  être mis à profit, à la fois, pour renforcer la sécurité juridique (Section 1) et pour améliorer  le développement du droit (Section 2 ), pour peu que soient mises en œuvre quelques  adaptations du droit positif, ainsi que des pratiques proprement dites.     Section 1 - Renforcer la sécurité juridique    La sécurité juridique constitue, pour reprendre les mots du Doyen Carbonnier, « le  besoin juridique élémentaire et, si l’on ose dire, animal »360. Le principe est désormais  consacré par la plupart des hautes juridictions européennes361 et internes362. La sécurité  juridique peut être définie comme la « qualité d ’un ordre juridique qui assure au citoyen                                                        359 Sur cette perspective en droit administratif, v. la contribution de Mme Eve Dubus.   360 J. C ARBONNIER , « La part du droit dans l’angoisse contemporaine », in Flexible droit , 8e éd., 1995, p.  181 et s., spéc. p. 188.  361 CJCE, 14 juillet 1972, Azienda Colori Nazionali c. Commission , aff. 57/69, spéc. §32 ; CEDH, arrêt du  13 juin 1979, Marckx c. Belgique, n° 6833/74, spéc. § 58.   362 CE, Ass., 24 mars 2006,  n° 288460,  Société KPMG et autres CE. V. aussi Conseil d’ État, Rapport public  2006.  Sécurité juridique et complexité du droit , La documentation française, 2006.  
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 115  lisibilité et confiance dans ce qui constitue le droit à un moment donné et ce qui, selon  toute probabilité, sera le droit dans l'avenir »363.  La sécurité juridique entretient des rapports complexes avec la jurisprudence.  D’un côté, définie comme façon habituelle de juger, la jurisprudence apparaît comme le  vecteur d’une certaine sécurité juridique,  en ce qu’elle est source de constance pour le  justiciable et les acteurs judiciaires. Mais d’un autr e côté, la jurisprudence est un droit  vivant, dans lequel divergences et les revirements occupent une place importante, ce qui  peut sembler contradictoires avec l’impératif de sécurité juridique364.   À ces considérations classiques, sur lesquelles on ne s’attardera pas ici, l’ open  data des décisions de justice ajoute des dimensions nouvelles en faisant apparaître au  grand jour des zones du droit et de la jurisprudence dans lesquelles la sécurité juridique  paraît mise à mal. Il en va ainsi, notamment, lorsqu’i l donne à voir des décisions par  lesquelles les juges du fond résistent à une jurisprudence de la Cour de cassation et  prennent des décisions en contradiction manifeste avec cette dernière ou, encore, des  décisions qui s’opposent entre elles relativement à  une question n’ayant pas encore été  tranchée par la Cour de cassation. Certes, ces éléments sont déjà perceptibles, mais il est  certain que l’ open data les rendra plus manifestes encore. Il permettra ainsi une réflexion  approfondie sur la réalité des pratiques jurisprudentielles et sur la manière dont elles  peuvent parfois mettre à l’épreuve, à la fois, la règle selon laquelle la loi est interprétée  uniformément devant les juridictions françaises et, partant, le principe de l’égalité de tous  devant la loi, garanti par l’article 6 de la Déclaration des droits de l’ Homme et du  citoyen365.   En permettant d’établir un diagnostic précis, l’ open data peut être conçu comme  une invitation à créer des mécanismes permettant, à des fins de sécurité juridique, de  mieux réguler les divergences observées. Dans cette perspective, la fonction unificatrice  de la Cour de cassation gagnera à être consolidée (§ 1), tandis que les juridictions du fond  pourront être incitées à être plus attentives encore à la cohérence de leurs décisions (§ 2).     § 1 - Consolider la fonction unificatrice de la Cour de cassation   Le rôle unificateur de la Cour de cassation366 participe de l’égalité de tous devant  la loi. Un ancien premier président l’a rappelé en ces termes  : « l'organisation de la Cour  rejoint la démarche de codification. Une seule loi pour tout le territoire, donc une                                                        363 S. C ALMES , Du principe de protection de la confiance légitime en droits allemand, communautair e et  français , Nouvelle bibliothèque des thèses, Dalloz, 2001, n° 66, p. 163.   364 V. en ce sens N. M OLFESSIS  (dir.),  Les revirements de jurisprudence – Rapport remis à M. le Premier  Président Guy Canivet , Litec,  coll. Cour de cassation, 2005.   365 Rappr. P. D EUMIER , Contribution au rapport L’open data  des décisions de justice , op. cit., p.191 : « Du  point de vue de l’interprétation de la loi, l’égalité devant le droit induit une exig ence d’uniformité de son  interprétation par tous les juges : à défaut, les règles de droit ne seraient pas les m êmes selon que l’on est  jugé à Lyon ou à Toulouse ».   366 Art. L. 411-1 COJ : « Il y a, pour toute la République, une Cour d e cassation ». 
116 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    interprétation uniforme de cette loi imposée par une juridiction unique qui en est la  gardienne »367. Or le groupe de réflexion est d’avis que l’ open data  des décisions  judiciaires pourrait conduire au renforcement de cette fonction.   Au demeurant, sur le plan historique, l’augmentation de la diffusion des décisions  de justice dans les recueils de jurisprudence a contribué à l’avènement de la fonction  unificatrice de la Cour de cassation. En effet, c’est grâce à la publication et à la circulation  de nombreux arrêts « qu’apparaissent entre eux, d’un ressort à l’autre, des incohérences,  lesquelles sont dénoncées et préparent l’unification du droit français  »368.   Dans quelle mesure ce phénomène pourrait-il se produire à nouveau ? Il faut  précisément identifier l’opportunité que permet de saisir l’ open data sur ce point (A )  avant d’envisager de la mettre à profit ( B).     A - Identification de l’opportunité  : vers une meilleure connaissance du  phénomène jurisprudentiel  L’open data des décisions de justice devrait permettre de documenter de manière  exhaustive un phénomène qui ne l’est que partiellement aujourd’hui, à savoir la  divergence d’interprétation d’une même rè gle de droit par plusieurs juridictions.   D’une part, l’ open data devrait permettre aux professionnels du droit de quantifier   la résistance des juges du fond à l’égard des décisions rendues par la Cour de cassation.  Si de telles décisions résistant à la jurisprudence de la Cour de cassation sont rares devant  les juridictions administratives369, un doute existe sur ce point devant les juridictions de  l’ordre judiciaire, précisément en raison de l’accès aujourd’hui limité aux décisions de  justice370. L’ouverture des données en matière de décisions judiciaires pourrait alors  permettre d’en faire le recensement. Elle permettra d’infirmer ou de vérifier le paradoxe  qu’avaient pu mettre au jour des auteurs, il y a plus d’un quart de siècle, qui considéraient  que les juges siégeant dans les juridictions à la base de la hiérarchie judiciaire, loin de se  comporter de manière docile comme on pourrait s’y attendre, tendent au contraire à  prendre « des libertés, et avec les textes, et avec la jurisprudence supérieure »371, ce qu’ils                                                        367 G. C ANIVET , « L'organisation interne de la Cour de cassation favorise-t-elle l'élaboration  de sa  jurisprudence ? », in La Cour de cassation et l'élaboration du dro it, 2004, Economica, p. 3.   368 C. J ALLAMION , op. cit., p. 8.   369 En ce sens, v. C. B ROYELLE , op. cit., p.1 : « La rébellion n’est pas dans la culture des juridictions  administratives. Plus encore, elle est combattue. L’unité jurisprudentielle const itue une valeur. Tout est  organisé au sein du Conseil d’État pour éviter toutes divergences entre les chambres (institution d’une  « troïka ») ; les tribunaux et les cours, de leur côté, se plient au strict respect de la jurisprudence du Conseil  d’État ».   370 É. S ERVERIN , « De l’informatique juridique aux services de justice prédictive, la longue route de l’ac cès  du public aux décisions de justice dématérialisées », op. cit., p. 46 : « La fréquence des cas où une  juridiction inférieure retient une interprétation contradictoire par rapport à celle d’un e cour suprême est  impossible à calculer dans un modèle de bases de données sélectives ».   371 M.-A. F RISON -ROCHE  et S. B ORIES , « La jurisprudence massive », D. 1993, chron. p. 287.  
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 117  expliquaient par le fait que les juges statuant au fond se sentaient sans doute à la fois  « proches des réalités sociales et éloignés de la cassation ».  D’autre part, l’ open data des décisions de justice pourrait conduire à révéler des  oppositions, voire des contradictions, entre les décisions prises par des juridictions du  fond, au sujet de questions non tranchées par la Cour de cassation. Ce phénomène qui,  cette fois, est également connu des juridictions administratives372, échappe pour l’heure  à un travail de quantification devant les juridictions judiciaires, faute de données  exhaustives. Surtout, plus encore que celui de la résistance des juges du fond à la  jurisprudence de la Cour de cassation, ce phénomène de décisions divergentes des  juridiction s du fond peut aujourd’hui passer inaperçu et échapper à la Cour de cassation,  au risque de constituer une source durable d’insécurité juridique  : s’il est ainsi probable  qu’une décision en contradiction évidente avec la jurisprudence de la Cour de cassati on  fera l’objet d’un pourvoi, cela va moins de soi pour une décision qui s’opposerait à celles  d’autres juridictions du fond373. Il est en effet possible que ces divergences échappent aux  acteurs judiciaires eux-mêmes. Mieux encore, ces derniers peuvent parfois, dans le cadre  de véritables stratégies contentieuses, trouver avantage à ce que la Cour de cassation soit  laissée dans l’ignorance de telles divergences. Certains plaideurs institutionnels peuvent  ainsi préférer ne pas former de recours à l’encontre d e décisions de condamnation prises  à leur encontre, dans la crainte qu’une telle décision puisse «  faire jurisprudence » si elle  devait être confirmée par une juridiction supérieure374 et dans l’espoir que d’autres  juridictions saisies d’une question analogue pourraient statuer dans un autre sens. C’est  dire que certains plaideurs peuvent s’accommoder de la situation dans laquelle des  juridictions rendent des décisions différentes quant à l’interprétation de règles de droit  identiques.   En soi, cette mise en lumière de divergences à la faveur de l’ open data sera  opportune. En effet, il deviendra possible aux observateurs et acteurs judiciaires attentifs  de mieux appréhender le phénomène jurisprudentiel dans sa globalité375. En particulier,                                                        372 Comme a pu le faire ressortir l’audition du président Jean -Denis Combrexelle : « Parfois, une cour  administrative d’appel interprète un texte –  en l’absence de jurisprudence du Conseil d’État –  et certains  tribunaux administratifs du ressort refusent de suivre sa position, en  sachant q ue si l’affaire remonte devant  la cour il y a de fortes chances que son jugement soit infirmé. Ainsi, d es cas de rébellion se produisent –  peu souvent – contre une juris prudence d’une cour administrative d’appel, mais pas contre la jurispruden ce  du Conseil d’État  ». V. par ailleurs la contribution écrite de Mme Eve D UBUS , et les exemples donnés.   373 Le phénomène pourrait être aggravé par le développement de l’exécutio n pro visoire, comme le relève  le professeur Philippe T HERY  dans sa contribution écrite : « il est possible que le caractère exécutoire  attaché aux décisions de première instance fasse baisser encore le taux d’ap pel. (…) Cette masse  considérable de décisions qui ne font l’objet d’aucun recours laisse penser qu’il pourrait existe r dans les  décisions non frappées de recours des lignes jurisprudentielles qui demeu rent ignorées et que l’ open data  pourrait révéler ».   374 V. X. H ENRY , contribution écrite .   375 Rappr. E. D UBUS , contribution écrite : l’auteur souligne que l’ open data des décisions de justice  conduirait à envisager différemment le rôle jurisprudentiel du Conseil d’État, s on rôle étant «  désormais  d’identifier, au sein de cette nébuleuse d’innovations naturell ement contradictoires, la règle qui lui semble  la plus pertinente. Il y parvient certes en proposant des solutions juris prudentielles, mais également et  fréquemment, en arbitrant entre les différentes positions jurisprudentielles ad optées par les juridictions 
118 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    il sera sans doute pos sible de développer une approche réaliste de l’autorité régulatrice de  la Cour de cassation et de mesurer ce qu’il en advient, à l’épreuve de la réalité des  pratiques jurisprudentielles. Si, par exemple, devaient apparaître de fréquentes décisions  de résis tance des juges du fond, l’autorité attachée aux arrêts rendus par la Cour de  cassation pourrait paraître fragilisée et, avec elle, l’analyse des éléments constitutifs de   « la jurisprudence »376. De même, en faisant porter le regard sur les oppositions qui  peuvent exister et perdurer entre les juges du fond, l’ open data pourrait faire prendre  conscience des limites de la jurisprudence de la Cour de cassation dans la mission  d’unification du droit qu’elle a pour objet d’assurer, donnant à voir les éventuelles lacunes  ou le caractère parfois tardif de la réalisation de cette mission377.   En considération de ces éléments, il apparaît au groupe de réflexion qu’il serait  nécessaire, dans cette perspective, de consolider la fonction unificatrice de la Cour de  cassation.     B - Exploitation de l’opportunité  : favoriser la recherche d’une plus grande  cohérence jurisprudentielle   La recherche d’une plus grande cohérence jurisprudentielle pourrait d’abord se  faire de manière spontanée , par des initiatives renforcées provenant des juridictions ellesmêmes.  Davantage consciente de la réticence d’un nombre plus ou moins important de  juridictions du fond à appliquer sa jurisprudence, la Cour de cassation pourrait être incitée  à développer les mécanismes tendant à donner une large publicité à ses décisions. En  particulier, en présence d’un phénomène de résistance désormais mieux repéré, elle  pourrait saisir l’occasion qui lui est donnée de réitérer sa position, pour mieux asseoir  encore sa jurisprudence et lui donner le plus large écho, au besoin en adoptant une  motivation développée faisant ressortir sa réponse aux critiques présentes de façon sousjacente dans la motivation des décisions des juridictions du fond. Symétriquement, il  serait envisageable que les juridictions du fond, de leur propre mouvement et  correctement informées, sollicitent davantage l’avis de la Cour de cassation lorsqu’elles                                                        contrôlées. La jurisprudence administrative n’est donc plus le fruit d’une juridiction unique mais celui d’une  harmonisation ou d’un arbitrage entre des solutions souvent divergentes ».   376 Rappr. P. D EUMIER , Contribution au rapport L’open data  des décisions de justice , op. cit., p.190 : « Si  les machines révélaient un taux significatif de non-application de la jurispruden ce de la Cour de cassation,  hors de toute volonté motivée de faire évoluer celle-ci, il faudra sérieusement réin terroger les ressorts sur  lesquels repose l’autorité de la  jurisprudence dans notre système ».   377 Rappr. X. H ENRY , contribution écrite , soulignant qu’avec l’intérêt porté aux décisions des juridictions  du fond, « L’autorité “structurelle” des décisions n’est pas remise  en cause, mais leur portée réelle et leur  aptitude à “quadriller” et “stabiliser” la matière peut être appréciée de façon beaucoup p lus précise et  exacte ».  
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 119  identifient des divergences entre elles. Dès lors, la Cour de cassation pourrait rendre un  avis, éclairé par les décisions contraires précédemment rendues378.   Mais ces initiatives venues de la pratique elle-même ne sauraient suffire. Le  groupe de réflexion est d’avis que des propositions plus structurelles  pourraient être  proposées et permettre à la Cour de cassation d’asseoir sa fon ction unificatrice par la mise  en œuvre de certaines innova tions liées au contexte nouveau de la mise en œuvre de  l’open data379. En particulier, il pourrait être souhaitable que des pratiques et des règles  nouvelles soient adoptées afin de permettre à cette fonction régulatrice d’être mise en  œuvre le plus tôt possible , ce qui serait de nature à consolider l’autorité de la Cour de  cassation380. Plusieurs propositions peuvent être approfondies à cet égard.   En amont, l’organisation d’une veille des divergences serait opportune, afin de  pouvoir les identifier de manière précoce (1° ). En aval, d’autres évolutions permettraient  de les appréhender plus efficacement, consistant notamment à faciliter la saisine de la  Cour de cassation pour avis (2°), à bénéficier d’un e procédure d’arrêt pilote ( 3°) ou encore  à promouvoir le pourvoi dans l’intérêt de la loi ( 4°).    1°) Identifier les divergences     Afin de pallier les divergences d’interprétation de la règle de droit entre les  décisions rendues, il faut encore que celles-ci apparaissent nettement aux yeux des  juridictions. À terme, des instruments reposant sur l’utilisation d’algorithmes permettront  peut- être la révélation de tendances contraires. Toutefois, dans l’attente de tels outils et  afin d’exploiter les décisions rendues aisément accessibles par l’ open data , une veille des  divergences pourrait être organisée, un peu à la manière du travail qu’effectue déjà le  Service de documentation, des études et du rapport (SDER) pour les divergences entre  les différentes chambres de la Cour de cassation. Cela paraît d’autant plus indispensable  que, même si un algorithme permettait un jour de déceler les divergences, une opération  intellectuelle d’affinement serait très certainement indispensable, en complément de  l’analyse  produite par la machine.                                                        378 Rappr. F. Z ENATI -CASTAING , contribution écrite : « Grâce à la connaissance de l'intégralité de la pratique  contentieuse, les cours suprêmes seront mieux éclairées et rempliront avec davantage de précision leur  mission d'unification. Elles verront plus objectivement quelle est la tendance des valeurs de leur temps  telles qu'elles ont été arbitrées par les prétoires et feront donc leur arbitrage en connaissance de cause ».   379 V. B. F RYDMAN , Contribution écrite : « Il paraît assez évident que les nouveaux outils  en construction  permettront non seulement d’avoir une connaissance bien plus intime e t rapid e de ces divergences, mais  également à la Cour de cassation d’innover en créant de nouveaux moyens  de les résorber  ».   380 Voire sa vocation jurisprudentielle : le professeur Nicolas M OLFESSIS  souligne ainsi lors de son audition  que deux éléments sont nécessaires au phénomène jurisprudentiel - une au dience ainsi qu’un crédit - et que  participe de ce crédit « la rapidité de l’intervention de la Cour de cassation, lui permettant d’être pertinente  sur les questions de droit qui sont discutées, controversées et qui laissent dans  une incertitude source de  contentieux ».  
120 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    D’ores et déjà, certaines pratiques permettent de réaliser une veille des  divergences jurisprudentielles. Ainsi, des réunions régulières entre les présidents de  chambre de la Cour de cassation et les premiers présidents des cours d’appel sont  l’occasion d’échanger sur des questions de droit  ; ponctuellement, des divergences  possibles peuvent être ainsi portées à la connaissance de la Cour de cassation dans ce  cadre. De façon plus systématique, mais dans des domaines limités, le S ervice de  documentation, des études et du rapport de la Cour de cassation mène à bien une analyse  systématique de certains contentieux d’appel par l’exploitation des données  jurisprudentielles de la base interne JuriCA, comme cela a pu être le cas, par exemple, en  matière de baux commerciaux à l’occasion de la récente pandémie. Là encore, le procédé   peut permettre d’identifier des divergences.   Dans la même perspective, le groupe de réflexion est d’avis de confier au Conseil  des données  judiciaires ouvertes, dont la création est proposée381, la mission d’identifier  les divergences jurisprudentielles dans l’interprétation de la règle de droit. Au sein du  Conseil, une cellule pilotée par le SDER conduirait cette mission. Néanmoins, parce que  cette mission représente une charge importante, le SDER devrait être doté de moyens  humains et matériels adéquats. En outre, afin que la veille ainsi réalisée soit aussi  exhaustive que possible, une collaboration avec l’ensemble de la communauté des  juristes, universitaires comme praticiens, pourrait être envisagée. Elle pourrait prendre la  forme d’une application mise en place sur le site de la Cour de cassation, permettant à un  utilisateur inscrit de signaler une divergence observée, l’information étant ensuite  transmise au Conseil qui vérifierait la réalité des difficultés signalées. Il appartiendrait  alors au Conseil de faire connaître ces divergences à la Cour de cassation, ainsi qu’aux  juridictions du fond, afin de permettre leur résolution précoce.                                                           381 V. supra , recommandation n°16.  RECOMMANDATION n°17    Confier au Conseil des données judiciaires ouvertes la veille des divergences  de décisions. Au sein du Conseil, confier plus spécialement cette mission à une  cellule pilotée par le SDER.      RECOMMANDATION n°18    Permettre le signalement des divergences entre décisions de justice par une  application accessible sur le site de la Cour de cassation aux utilisat eurs inscrits. 
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 121      2°) Faciliter la saisine pour avis     Contrairement à d’autres systèmes de droit, le droit français ne connaît pas la  possibilité pour une juridiction de première instance de renvoyer une affaire directement  à la Cour de cassation, afin qu’elle statue et mette fin le cas échéant à une divergence  d’interprétation382. En revanche, la loi n° 91-491 du 15 mai 1991 et le décret n° 92-228  du 12 mars 1992 ont ouvert, en droit français, la possibilité d’une saisine pour avis de la  Cour de cassation.   La saisine pour avis est règlementée par le code de l’organisation judicia ire, dans  un titre dédié qui s’ouvre par l’article L. 441 -1 : « Avant de statuer sur une question de  droit nouvelle, présentant une difficulté sérieuse et se posant dans de nombreux litiges,  les juridictions de l ’ordre judiciaire peuvent, par une décision non susceptible de recours,  solliciter l ’avis de la Cour de cassation ». Grâce à ce mécanisme, une juridiction du fond  correctement informée d’une divergence peut d’ores et déjà, en théorie, contribuer  rapidement à l’unification du droit par la Cour de cas sation : en effet, même si « l ’avis  rendu ne lie pas la juridiction qui a formulé la demande » (article L. 441-3 COJ) , il n’en  a pas moins une autorité importante383.   Toutefois, en pratique, la procédure de saisine pour avis est peu utilisée par le juge  judiciaire384, alors qu’elle semble donner satisfaction devant le juge administratif. Le juge  administratif manifeste moins de réticences à solliciter l’avis du Conseil d’État385, alors  même que les conditions à remplir sont similaires386. Cette différence dans les pratiques  peut s’expliquer par l’histoire différente des deux ordres juridictionnels (les juridictions  administratives du fond étant nées de la séparation, par le Conseil d’ État, de certaines de                                                        382 En Angleterre et au Pays de Galles existe ainsi ce que l’on appelle le leapfrog appeal , qui permet à un  tribunal de première instance de renvoyer l’affaire directement à la Cour Suprême ; v. J. B ELL, contribution  écrite .   383 Rapport du groupe de travail « Assemblée plénière, chambres mixtes et avis  », septembre 2021, p. 68 :  « De façon empirique, néanmoins, il est assez aisément perceptible que les avis  sont, dans leur très grande  majorité, suivis par les jur idictions du fond dans l’affaire qui y donne lieu  ».   384 Rapport de la commission de réflexion sur la Cour de cassation 2030,  juillet 2021, p. 55 : « la Cour de  cassation n’est saisie à ce titre qu’une vingtaine de fois par an seulement, ce  qui témoigne d’u ne sousutilisation manifeste de cette possibilité ».  385 V. Code de justice administrative , Dalloz, 2022, comm. sous l’article L.113 -1 : « De fait, avec, au 1er  avril 2013, plus de 300 avis rendus depuis l ’entrée en vigueur – le 1er janvier 1989 – de cette procédure  créée par l'article 12 de la loi du 31 décembre 1987, le mécanisme a été utilisé dan s des proportions  conformes aux attentes ».   386 Article L.113-1 CJA : « Avant de statuer sur une requête soulevant une question de droit nouvelle,  présentant une difficulté sérieuse et se posant dans de nombreux litiges, le tribunal a dministratif ou la cour  administrative d ’appel peut, par une décision qui n ’est susceptible d ’aucun recours, transmettre le dossier  de l’affaire au Conseil d ’État, qui examine dans un délai de trois mois la question soulevée. Il est sur sis à  toute décision au fond jusqu ’à un avis du Conseil d ’État ou, à défaut, jusqu ’à l’expiration de ce délai ».  
122 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    ses fonctions) et l’existence subséquente d’un habitus  et de cultures différentes au sein  des deux ordres : ainsi, les juges administratifs et les juges judiciaires n’ont pas le même  attachement à la discipline à l’égard des juridictions supérieures387. C’est pourquoi , il est  à craindre que le juge judiciaire ne se s aisisse pas plus demain qu’aujourd’hui de la  procédure de saisine pour avis afin d’obtenir de la Cour de cassation qu’elle mette un  terme à d’éventuelles divergences d’interprétation.   Afin de favoriser le développement des demandes d’avis, le g roupe de réflexion  estime qu’il convient d’en modifier les conditions.   Condition relative à la formulation d’une question de droit nouvelle. À  l’évidence, la condition tenant à la formulation d’une question de droit nouvelle ne saurait  être remise en cause, sauf à affaiblir la sécurité juridique tenant à ce que la Cour de  cassation s’est déjà prononcée sur la question posée388.   Condition relative à l’existence d’une difficulté sérieuse. En revanche, la  condition tenant à l’existence d’une question de droit «  présentant une difficulté  sérieuse » gagnerait à être reconsidérée. Certes, et comme y insiste le rapport du groupe  de travail « Assemblée plénière, chambres mixtes et avis », une telle condition est, en soi,  légitime : « Ce sont bien des questions de droit faisant difficulté et d’elles seules que doit  être saisie pour avis la Cour de cassation. La raison d’être de ce mécanisme est assurément  de permettre au juge du fond qui y a recours de recevoir un éclairage quant à une difficulté  juridique, le plus souvent d’interprétation de textes obscurs, ambigus, lacunaires, sinon  même contradictoires »389. Toutefois, cette condition, nimbée d’une part d’incertitude, est  souvent comprise de manière trop restrictive, le caractère « sérieux » de la difficulté étant  vu par les juges du fond comme relativement dissuasif. Ainsi que le relèvent plusieurs  personnes entendues par le même groupe de travail, « l’exigence relative au “ caractère  sérieux ” de la difficulté présentée par la question de droit en cause est difficile à  appréhender en raison du caractère subjectif de son appréciation »390. En réponse, le  rapport propose de reformuler la condition en cause : devrait être posée une question de  droit « de nature à présenter une difficulté sérieuse »391. La formulation : « de nature à  présenter…  » est ici conçue comme plus souple et propre à permettre une application  « plus ouverte, plus libérale » du texte.                                                         387 Rappr. C. B RENNER , « Les différentes missions du juge de cassation », in L'accès au juge de cassation ,  2015, SLC, p. 29 et s., spéc. p. 45 : l’auteur souligne que le peu de succès de la demande d’avis tient sans  doute, outre aux cadences et à l’incitation au rendement des juges, à « une part non négligeable de résistance  à l'idée que la jurisprudence soit un phénomène d'autorité descendante ».  388 Telle est également la position retenue dans le Rapport du groupe de travail « As semblée plénière,  chambres mixtes et avis », op. cit., p. 70. Par aill eurs, il sera proposé par la suite d’autres mécanismes  permettant de profiter de l’ open  data pour donner l’occasion à la Cour de se prononcer à nouveau sur u ne  question qu’elle a pu déjà traiter, que ce soit pour faire face à la résistance des juges du fon d – v. infra ,  partie 2, chap. 2, section 1, §1, B, 4o) - ou pour faire évoluer sa jurisprudence – v. infra , partie 2, chap.2,  section 2, §2, B, 2o) -.   389 Ibidem .   390 Ibidem .  391 Ibidem . 
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 123  Le groupe de réflexion partage cette position et est favorable à une formulation  assouplie.  Dans la même perspective, le groupe estime qu’il serait possible d’aller plus loin  en définissant un cas objectif pouvant constituer, en soi, une « question de droit de nature  à susciter une difficulté sérieuse », à savoir l’hypothèse d’une question de droit donnant  lieu à des interprétations divergentes. Dans le cas particulier où le juge serait en mesure  de faire état d’une divergence entre des juridictions, la difficulté sérieuse serait  automatiquement considérée comme constituée. En d’autres termes, la divergence de  positions de plusieurs juridictions constituerait une condition suffisante au déclenchement  de la saisine pour avis. Il est permis d’espérer que cette condition pallierait l’effet  dissuasif que présent e actuellement la notion de difficulté sérieuse sur l’initiative des  juges du fond. De surcroît, cette forme de « difficulté sérieuse » serait d’autant plus facile  à caractériser que les données collectées par le Conseil des données judiciaires ouvertes  pourraient être produites au soutien de la demande. L’avis lui -même pourrait être  accompagné de la synthèse produite par le CDJO, afin que tout lecteur de l’avis soit  parfaitement informé des éléments au regard desquels la Cour de cassation serait amenée  à se prononcer392.   Condition relative à une question de droit « posée dans de nombreux litiges ».  Enfin, le groupe de réflexion est d’avis de reconsidérer la condition tenant à ce que la  question se pose « dans de nombreux litiges  ».   Des commissions et groupes de travail se sont récemment interrogés sur cette  formulation. Le rapport de la commission de réflexion sur la Cour de cassation 2030 a  fait observer à juste titre qu’«  il est très difficile pour un juge de savoir si la question qu’il  souhaite présenter se pose dans beaucoup d’autres affaires  »393 ou non et a ainsi préconisé  la suppression de cette condition. Le rapport du groupe de travail « Assemblée plénière,  chambres mixtes et avis » fait également sien cet argument mais ne va pas jusqu’à  préconiser la suppression de cette condition. Il relève en effet qu’en pratique, la Cour de  cassation fait une appréciation souple de cette condition et se satisfait de ce que « par son   seul objet, la question de droit en cause puisse être regardée comme ayant la potentialité   de concerner, au-delà de la seule espèce dans laquelle elle est soulevée, un pan ou même  un simple segment de contentieux, aussi réduite qu’en serait son étendue  »394. Aussi, afin  de mettre en adéquation cette appréciation avec la formulation de la condition, ce rapport  propose simplement d’en atténuer la rigueur  : le texte devrait désormais exiger une                                                        392 En ce sens, v. la contribution écrite de X. HENRY : « Il pourrait sembler plus logique que la Cour cite ou,  d’une façon ou d’une autre, fasse un lien entre son arrêt et une s ynthèse globale extérieure (comme elle fait  un lien avec des décisions antérieures). Ce lien pourrait figurer lors de la pu blication de la décision sur le  site de la Cour, sur Judilibre ou sur Légifrance ».   393 Rapport de la commission de réflexion sur la Cour de cassation 2030,  op. cit., p. 55  394 Rapport du groupe de travail « Assemblée plénière, chambres mixtes et avis »,  op. cit., p. 71. Nous  soulignons.  
124 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    question de droit « susceptible de  se poser  dans de nombreux litiges »395, et non « posée   dans de nombreux litiges ».  L’open data des décisions de justice et l’exigence renforcée de sécurité juridique  qui pourrait en résulter conduisent à envisager cette question à nouveaux frais. Certes, à  l’encontre d’une suppression de la condition, il pourrait être avancé que la diffusion  massive des décisions des juridictions du fond permettra peut-être un jour aux juges de  mesurer correctement si une question se pose dans de nombreux litiges. On pourrait  également craindre que la suppression de cette condition obère l’efficacité de la procédure  d’avis en augmentant à l’excès les demandes et, partant, les réponses données, ce qui  pourrait affaiblir leur autorité396. Pour autant, le temps est sans doute loin où les juges  pourront aisément estimer si une question se pose souvent et il n’est pas certain que la  suppression de cette condition suscite un engouement pour la demande d’avis. En  revanche, dès à présent, le souci de la sécurité juridique invite à ne pas faire de distinction  selon la quantité de litiges concernés : la question ne concernerait-elle que quelques  litiges, les intérêts des justiciables concernés devraient être pris en compte. Surtout, ils le  pourraient désormais peut- être, grâce à l’ open data qui offre précisément l’opportunité  d’une unification plus fine des décisions rendues, et non plus simplement à gros  traits  pour les contentieux massifs. Il y a là un changement de conception de la fonction  unificatrice de la Cour de cassation qui commande sans doute la suppression de cette  condition.                                                          395 Ibidem . Nous soulignons.  396 Invitant à une réforme de la procédure de demande d’avis,  le professeur Nicolas M OLFESSIS  souligne,  lors de son audition le risque de voir se multiplier les contradictions entre av is et décisions des juges du  fond. RECOMMANDATION n°19    Dans la procédure de demande d’avis, assouplir l a condition tenant à la  difficulté sérieuse de la question posée.   Considérer que la question posée présentera une difficulté sérieuse lorsque le  juge sera en mesure de faire état de divergences d’interprétation entre  juridictions du fond.     Afin de documenter la divergence, permettre la production de la veille  effectuée par le Conseil des données judiciaires ouvertes et son annexion à  l’avis.       RECOMMANDATION n°20    Dans la procédure de demande d’avis, supprimer la condition tenant à ce que  la question se pose dans de nombreux litiges. 
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 125  3°) Bénéficier d’une procédure d’arrêt pilote      Parmi les divergences d’interprétation que permettrait d’identifier plus facilement  l’open data , certaines pourront concerner des litiges sériels, c’est -à-dire des litiges  susceptibles de donner lieu à de nombreuses actions en justice similaires. Dans cette  hypothèse, il est nécessaire que la possible atteinte à la sécurité juridique qui résulterait  d’interprétations divergentes soit appréhendée au plus vite afin que les hésita tions des  premiers juges ne suscitent pas l’exercice de nombreux recours venant engorger le rôle  des juridictions supérieures. À cet égard, la procédure de demande d’avis peut être d’un  certain secours, mais elle reste tributaire de l’initiative des juges du fond. Un traitement  plus systématique de ces divergences pourrait être mis en œuvre à des fins de bonne  administration de la justice.   Le groupe de réflexion est d’avis qu’il est opportun d’introduire une pratique de  décision pilote, dans le but d’apporter une réponse rapide à une question d’interprétation  posée dans le cadre d’un litige sériel. La divergence identifiée par exploitation de l’ open  data pourrait ainsi  déclencher une procédure de décision pilote.   Ce type de procédure se rencontre déjà devant la Cour européenne des droits de  l’Homme, dans d’autres systèmes juridiques ainsi que, en France, en matière  administrative.   Depuis le 21 février 2011, le Règlement de la Cour européenne des droits de  l’Homme prévoit ainsi que la Cour peut décider, mêm e d’office, «  d’appliquer la  procédure de l’arrêt pilote et adopter un arrêt pilote lorsque les faits à l’origine d’une  requête introduite devant elle révèlent l’existence, dans la Partie contractante concernée,  d’un problème structurel ou systémique ou d’ un autre dysfonctionnement  similaire qui a  donné lieu ou est susceptible de donner lieu à l’introduction d’autres requêtes  analogues »397. Toute requête pour laquelle il a été décidé que la procédure de l’arrêt  pilote serait appliquée se voit réserver un tra itement prioritaire au sens de l’article 41 du  règlement de la Cour398, la Cour pouvant ajourner l’examen de toutes les requêtes  procédant du même motif dans l’attente de l’adoption des mesures de redressement  indiquées dans le dispositif de l’arrêt pilote399.   Au Brésil, dans un esprit proche, lorsqu’est identifié un nombre important de  recours portant sur la même question de droit, les Tribunaux supérieurs peuvent  sélectionner l’un de ces recours, sur lequel ils vont trancher. Tant que la décision n’a pas  été rendue, les autres recours peuvent être suspendus ; une fois la décision rendue, les                                                        397 Art. 61, 1 du Règlement de la Cour (version à la date du 17 mars 20 22).   398 Art. 61, 2, c.  399 Art. 61 , 6, a. 
126 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    affaires pendantes sont jugées par les juridictions de première et de seconde instance en  conformité avec la décision rendue par les Tribunaux supérieurs400.   En France, un mécanisme voisin a été adopté devant les juridictions  administratives. Son bon fonctionnement repose sur une cellule dénommée « Juradinfo »,  présidée par le président de la section du contentieux du Conseil d’État et composée de  présidents de cours administratives et de tribunaux administratifs. Cette cellule a pour  mission de recevoir les signalements de litiges sériels en provenance des juridictions  inférieures pour, ensuite, diffuser l’information auprès des autres juridictions et organiser  le traitement prioritaire d’une affaire par l’une d’elles, tandis que les autres ne statueront  pas immédiatement. La décision rendue peut faire l’objet de recours et, dans ce cas, les  juridictions supérieures doivent rendre rapidement leurs décisions. Plusieurs situations  peuvent alors se présenter, contribuant de façon nuancée à l’unification des solutions  : si  seul un tribunal administratif a statué au terme de la procédure de décision pilote, alors la  décision rendue peut inspirer les autres juridictions ; si une cour administrative d’appel a  statué sans qu’un pourvoi soit formé, son arrêt peut servir de modèle  ; si le Conseil d’État  a statué, sa décision peut être reproduite par les autres juridictions ayant à connaître du  même type d’affaires401.   Le groupe de réflexion , suivant en cela l’opinion émise par plusieurs personnalités  qu’il a auditionnées402, est d’avis qu’il est opportun d’introduire une procédure de  décision pilote, propre à la matière judiciaire et respectueuse de ses spécificités. Il suggère  l’introduction, devant les juridictions judiciaires, d’un mécanisme de décision pilote  conduisant les juridictions à collaborer afin qu’une affaire puisse rapidement être portée  à la connaissance de la Cour de cassation. Le groupe de réflexion rejoint en cela le s  préconisations émises par le groupe de travail « Assemblée plénière, chambres mixtes et  avis » 403. Il attire en outre l’attention sur le fait qu’il serait alors nécessaire de coordonner  l’action du futur Conseil des données judiciaires ouvertes, dont la création a été  proposée404, avec l’action des acteurs pouvant initier une procédure de décision pilote.  Lorsque seraient identifiées des divergences dans l’interprétation d’un texte au sein d’un  contentieux sériel grâce à l’analyse des décisions des juridictions du fond, un signalement  devrait être adressé à ces acteurs qui, après contrôle de sa pertinence, pourraient mettre  en mouvement une procédure pilote permettant le prononcé rapide d’une décision  pouvant contribuer à l’harmonisation des autres décisions encore à rendre.                                                           400 Sur ce point, v. la contribution de T. A RRUDA  ALVIM .  401 C. B ROYELLE , Contentieux administratif , 9e éd., LGDJ, 2021, n° 24, p. 35 et s.   402 Notamment, lors de son audition, le professeur Nicolas M OLFESSIS  a pu plaider pour la création d’un tel  mécanisme d’alerte «  au moins en première instance, pour essayer d’avoir de l’ordre sur un certain nombre  de problématiques juridiques, de pure interprétation du texte ».   403 Rapport du groupe de travail « Assemblée plénière, chambres mixtes et avis », op. cit., pp. 67-68.   404 V. supra , recommandation no16.  
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 127    4°) Pro mouvoir le pourvoi dans l’intérêt de la loi    Au-delà des pistes ainsi explorées dans le but de contribuer à l’atténuation des  divergences entre juridictions du fond lorsque la Cour de cassation ne s’est pas encore  prononcée sur une question, une autre réf lexion s’impose, tendant à promouvoir des  mécanismes dans le but de mettre un terme à une éventuelle résistance  des juges du fond  identifiée grâce à l’ open data .    On peut songer ici, en droit comparé, à certaines évolutions récentes. Certains  pays étrangers connaissent des mécanismes qui permettraient de tirer profit de  l’opportunité que présente sur ce plan l’avènement de l’ open data. Ainsi, depuis 2015, il  existe au Brésil, dans certaines situations, un dispositif de précédent obligatoire  permettant de sanctionner la résistance des juridictions inférieures : si une résistance est  identifiée, d’office ou à la demande d’un intéressé, des mesures nécessaires peuvent être  adoptées pour garantir le respect des décisions auxquelles il a été contrevenu405.  L’extra ordinaire volume des affaires portées devant les juridictions brésiliennes et la  structure fédérale de ce pays, qui est pourtant de tradition civiliste, peuvent justifier la  consécration d’un tel mécanisme. Ces conditions ne sont pas celles de la France, c e qui  conduit à écarter une solution s’apparentant à un mécanisme de précédent obligatoire,  trop éloigné de sa culture juridique civiliste.  Au demeurant, le droit français connaît d’ores et déjà une technique qui, de  manière générale, tend à lutter contre les divergences de décisions : le pourvoi dans  l’intérêt de la loi406.                                                         405 Sur ce point, v. T. A RRUDA  ALVIM , contribution écrite . Voir notamment les articles 988 à 993 du code  de procédure brésilien traitant du dispositif de « reclamaçao », lequel est an alysé par M. Georges Abboud,  Processo Constitucional Brasileiro , 4e éd., Revista dos Tribunais, Thomson Reuters Brasil, 2020, n° 4.11 .7  Reclamaçao.       406 V. P. D EUMIER , « Le pourvoi dans l’intérêt de la loi et l’autorité de chose jugée (révéla teur de l’autorité  de chose interprétée des arrêts des juges du fond ?) », RTD civ . 2008, p. 71.  RECOMMANDATION n°21    Créer une procédure de décision pilote reposant sur un esprit de collaboration  entre les différentes juridictions de l’ordre judiciaire.     RECOMMANDATION n°22    Concevoir la procédure de décision pilote en lien avec les signalements  effectués par le Conseil des données judiciaires ouvertes. En particulier ,  l’identification, par ce Conseil, de difficultés réelles d’interprétation dans un  contentieux sériel, devra entraîner la mise en œuvre d’une telle procédure.  
128 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    Dans l’ordre judiciaire407, le pourvoi dans l’intérêt de la loi est prévu par des textes  distincts selon que l’on se situe en matière civile ou en matière pénale.   En matière civile, l’art icle 17 de la loi 67-523 du 3 juillet 1967 dispose : « Si le  procureur général près la Cour de cassation apprend qu ’il a été rendu, en matière civile,  une décision contraire aux lois, aux règlements ou aux formes de procéder, contre laquelle  cependant aucune des parties n ’a réclamé dans le délai fixé, ou qui a été exécutée, il en  saisit la Cour de cassation après l ’expiration du délai ou après l ’exécution. Si une  cassation intervient, les parties ne peuvent s ’en prévaloir pour éluder les dispositions de  la décision cassée »408.   En matière pénale, deux dispositions sont pertinentes. L’article 620 du code de  procédure pénale prévoit : « Lorsque, sur l ’ordre formel à lui donné par le ministre de la  Justice, le procureur général près la Cour de cassation dénonce à la chambre criminelle  des actes judiciaires, arrêts ou jugements contraires à la loi, ces actes, arrêts ou jugements  peuvent être annulés ». L’article 621 ajoute  : « Lorsqu ’il a été rendu par une cour d ’appel  ou d’assises ou par un tribunal correctionnel ou de police, un arrêt ou jugement en dernier  ressort, sujet à cassation, et contre lequel néanmoins aucune des parties ne s ’est pourvue  dans le délai déterminé, le procureur général près la Cour de cassation peut d ’office et  nonobstant l ’expiration du délai se pourvoir, mais dans le seul intérêt de la loi, contre ledit  jugement ou arrêt. La Cour se prononce sur la recevabilité et le bien-fondé de ce pourvoi.  Si le pourvoi est accueilli, la cassation est prononcée, sans que les parties puissent s ’en  prévaloir et s ’opposer à l’exécution de la décision annulée ».   Le mécanisme du pourvoi dans l’intérêt de la loi, connu de lo ngue date en droit  français, peut permettre de lutter contre des jurisprudences contra legem  ainsi que  d’éventuelles résistances de juridictions du fond à l’égard de l’interprétation de la loi faite  par la Cour de cassation ; une divergence de solutions a ainsi déjà pu suffire à la formation  d’un tel pourvoi, spécialement en matière de gestation pour autrui409. Du point de vue des  juges du fond, comme le soulignait le D oyen Carbonnier, l’institution est ainsi, en  définitive, « anti-jurisprudentielle, destinée à empêcher des solutions trop hardiment  illégales de devenir jurisprudence »410. Surtout, ce mécanisme complète utilement les  autres moyens mis à la disposition de la Cour de cassation pour exercer sa fonction  unificatrice : il peut en effet, d’un même mouvement, pallier l’absence de demande d’avis  par le juge ayant rendu la décision et l’absence de recours exercé par les parties. Toutefois,  là encore, cet instrument est peu utilisé411, constat qui a d’ailleurs pu justifier en partie la                                                        407 La matière administrative connaît du recours dans l'intérêt de la loi, dont l’orig ine est à trouver dans la  jurisprudence du Conseil d’État  et qui concerne les actes administratifs comme les décisions de justice ; v.  par ex. CE, 28 mai 1880, Yvert , Rec. p. 502.  408 V. par ailleurs les articles 639-1 et 639-2 CPC.   409 Sur ce point, v. spéc. M. G OBERT , « Réflexions sur les sources du droit et les “principes ”  d’indisponibilité du corps humain et de l ’état des personnes », RTD Civ . 1992, p. 489, n°3 et s.  410 J. C ARBONNIER , Droit civil . Introduction , 1e éd. Quadrige, 2004, PUF, n° 143, p. 272.   411 Depuis 2017, un seul pourvoi dans l’intérêt de la loi a été formé en matière civile,  tandis que quatre ont  pu être formés en matière pénale.  
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 129  création de la procédur e de demande d’avis412. Pourrait-il être davantage mobilisé avec  l’avènement de l’ open data et la mise en évidence croissante de possibles divergences  entre décisions rendues qui pourrait en résulter ?   Le groupe de réflexion est d’avis qu’une telle évolutio n est souhaitable. Le  pourvoi dans l’intérêt de la loi gagnerait, dans le contexte renouvelé des données ouvertes,  à être utilisé plus souvent qu’il ne l’est actuellement, dès lors que les divergences de  décisions seront plus facilement identifiables. Une telle évolution pourrait être rapprochée  de celle qu’a déjà connue l’institution du pourvoi dans l’intérêt de la loi par le passé,  lorsque la loi du 3 juillet 1967 en avait étendu le domaine, ne la limitant plus, désormais,  aux seuls jugements ou arrêts re ndus en dernier ressort, comme c’était jadis le cas, et  prenant ainsi explicitement en compte les inconvénients pouvant résulter d’une erreur de  droit de la part des premiers juges413. À cette fin, ce pourvoi pourra it être opportunément  revitalisé par une meilleure information du parquet général, quant aux divergences de  décisions, en provenance du Conseil des données judiciaires ouvertes. Une telle  évolution, conduisant à une mise en œuvre plus importante de ce mécanisme, devrait  s’accompagner d’un renforcem ent des moyens mis à la disposition du parquet général  pour y faire face.       § 2 - Inciter à une plus grande cohérence entre les décisions des  juridictions du fond     Les divergences d’interprétation font partie de la vie du droit. De ce point de vue,  il est normal que l’on puisse parfois observer des divergences d’interprétation entre  juridictions , voire au sein d’ une même  juridiction. Le droit français permet les  changements d’interprétation, comme le manifestent les revirements de jurisprudence de  la Cour de cassation. Inversement, prohiber de telles divergences au nom de la sécurité  juridique impliquerait de donner une large portée juridique au précédent jurisprudentiel,  voire de lui reconnaître un caractère obligatoire, ce qui n’est pas dans la tradition du droit  français. D’ailleurs, la Cour européenne des droits de l’ Homme n’y voit p as, par principe,                                                        412 Sur ce point, v. P. D EUMIER , V° « Jurisprudence », Répertoire de droit civil , Dalloz, n° 43.  413 V. J. B ORE et L. B ORE, La cassation en matière civile , 5e éd., Dalloz, 2015, n° 141.41 : « La solution  traditionnelle procédait de l ’idée que l ’erreur de droit d'une juridiction statuant en premier ressort, n ’a pas,  pour la formation de la jurisprudence, le même inconvénient que l ’erreur d ’une cour d ’appel ».  RECOMMANDATION n°23    Inciter à une utilisation plus fréquente du pourvoi dans l’intérêt de la loi dont  l’initiative revient au  procureur général près la Cour de cassation.  
130 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    une contrariété aux exigences du procès équitable414, dès lors qu’elles ne créent pas une  situation d’incertitude jurisprudentielle de nature à porter atteinte au principe de la  sécurité juridique415. Pour autant, le groupe de réflexion est d’avis que, sans tomber dans  cet excès, il est naturel, spécialement à l’heure où les décisions vont être bien davantage  portées à la connaissance du public, de veiller à ce que ces divergences n’engendrent p as  une forme d’incohérence dans l’applicatio n du droit, au point de rendre celle-ci peu  intelligible, voire de susciter un possible sentiment d’injustice, pour le justiciable et les  praticiens. Dès lors, le groupe de réflexion est d’avis de promouvoir la recherche d’une  cohérence des décisions des juridictions du fond, cohérence que rend possible l’ open data  (A) et qu’il conviendrait de favoriser ( B).     A - Identification de l’opportunité  : à la recherche d’une plus grande  cohérence jurisprudentielle      Il est difficile de déterminer dans quelle mesure exactement, en matière judiciaire,  les juridictions du fond prennent en compte les décisions rendues antérieurement par  d’autres juridictions du fond. Il ressort des auditions faites par le groupe de réflexion que,  par habitude sans doute, mais aussi fau te de temps, le juge judicaire n’est pas  traditionnellement attentif aux décisions rendues par ses homologues bien qu’il puisse les  prendre en compte416. Isabelle Sayn, directrice de recherches au CNRS, a ainsi observé,  dans sa contribution écrite remise au groupe de réflexion , que la recherche d’une  harmonisation des décisions entre juges du fond apparaît comme un souci inégalement  partagé par les juges : « Si les magistrats sont attentifs à connaître et respecter la  jurisprudence en ce qu’elle propose une i nterprétation des règles de droit, ils ne sont en  revanche pas tous préoccupés par l’harmonisation de leurs décisions avec celles de leurs  collègues magistrats. En raison de la conception qu’ils se font de leur indépendance,  certains magistrats considèrent ne pas devoir rechercher une telle harmonisation, voire se  l’interdisent  »417. De manière générale, « il est probable qu ’à l’heure actuelle [les juges]  soient plus attentifs à la jurisprudence de leur juridiction, voire à leur propre  constance »418, qu’aux décisions rendues par d’autres juges du fond. Le constat rejoint                                                        414 CEDH, arrêt de grande chambre du 20 oct. 2011, Nedjet Sahin et Perihan Sahin c. Turquie, n° 13279/05   415 CEDH, arrêt du 9 févr. 2016, Çelebi c. Turquie,  n° 582/05. Rappr. CEDH, arrêt du 9 févr. 2021, SA  Ahmet Nihat Özsan c. Turquie,  n° 62318/09, en cas de divergences profondes et persistantes dans les   décisions juridictionnelles conduisant à des solutions diamétralement opposées en tre différentes chambres  d’une même juridiction suprême, en l’absence de mécanisme permettant d ’assurer la cohérence de la  jurisprudence. V. R. E RGEC , « Les divergences de jurisprudence et le procès équitable », in Mélanges A.  Weitzel , Pedone, 2013, p. 281 et s. ; E. R IPOCHE , « Les divergences de jurisprudence devant la Cour  européenne des droits de l’homme : l’émergence du droit à une jurispru dence équitable  », RTD civ.  2022,  p. 25 et s.  416 V. supra , partie 1, chap. 2, section 1, §2, B.  417 I. S AYN, contribution écrite.   418 P. D EUMIER , « Open data  - Une autre jurisprudence ? », JCP G  2020, doctr. 277.  
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 131  dans une certaine mesure l’analyse d’un ancien premier président de la Cour de cassation  qui, évoquant les différences entre juges judiciaires et administratifs, avait pu souligner  que le juge judiciaire « est plus individualiste, d ’où il résulte une moindre prévisibilité de  ses décisions ». Il ajoutait : « En France, nous avons une tradition d ’appréciation libre  “juge par juge ” très forte »419.   L’open data des décisions de justice pourrait conduire à infléchir ces tendances.  En permettant d’accéder très largement aux décisions de justice et en mettant les  magistrats en situation de prendre connaissance des pratiques jurisprudentielles des autres  juridictions et, partant, d’y comparer leur propre pratique, l’ open data des décisions de  justice devrait de facto  tendre à ce que les juges soient plus naturellement amenés à  identifier des divergences et à les interroger le cas échéant, conduisant ainsi à un plus  grand souci d’harmonisation420.   Ce phénomène s’observe déjà ponctuellement au sein de juridictions du fond  lorsque sont identifiées des décisions divergentes. Plusieurs personnalités auditionnées  par le groupe de réflexion ont souligné cet aspect. Mme Véronique Lebreton, première  présid ente de chambre à la cour d’appel de Bordeaux, observe ainsi  : « si au sein d’une  même cour d’appel ou d’une même chambre, l’analyse de la jurisprudence fait apparaître  une incohérence qui ne peut être expliquée par la particularité du dossier, cela peut  interroger le processus de décision des magistrats, changer les pratiques et conduire à une  harmonisation ou une unification »421. Dans le même sens, Mme Martine Roy-Zenati  rapporte qu’en tant que première présidente de chambre, lorsqu’apparaissaient des  divergences entre chambres, elle convoquait des réunions thématiques afin de veiller à  l’harmonisation des décisions sur l’application des règles de droit422.    C’est dire que l’opportunité d’une plus grande mise en cohérence des décisions  des juridictions du fo nd se présentera vraisemblablement à l’occasion de l eur diffusion  massive. Il faut dès lors déterminer la façon d’en tirer le meilleur profit, notamment afin  de répondre aux interrogations que peut susciter cette évolution annoncée423.                                                         419 B. L OUVEL , « Comment sauver le soldat Justice ? », interview par L. Neuer, Le Point , 6 avr. 2016.  420 En ce sens, v. par ex. V. V IGNEAU , « Le passé ne manque pas d’avenir », D. 2018, p. 1095 : « on sait  que, face à des situations de fait comparables, deux juges peuvent apporter des réponses différentes. C ’est  certes légal, mais c ’est aussi contraire au principe de l ’égalité de traitement devant la loi et à celui de la  sécurité juridique. En permettant aux juges de comparer leur pratique jurid ictionnelle par rapport à une  moyenne statistique, de connaître les tendances jurisprudentielles de leurs collèg ues, la “justice prédictive ”  favorisera la mise en cohérence de l ’activité juridictionnelle des différentes juridictions du fond et  l’harmonisation des jurisprudences, et ainsi contribuera à améliorer la prévisibilité d e la justice et la sécurité  juridique ».  421 Audition par le groupe de réflexion.    422 Audition par le groupe de réflexion.   423 Interrogations qui ressortent notamment de l’audition de la secrétaire nationale du Syndicat de la  magistrature : « Les juges ont une obligation de cohérence au nom de la sécu rité juridique et de l’égalité de  traitement. Il est impossible d’imaginer que les progrès liés à l’intelligence artificielle et aux analyses  quantitatives et qualitatives ne transformeront pas les méthodes de travail des magistrats, mais il est difficile  de cerner la nature et l’ampleu r de ces transformations ».   
132 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence      B - Exploitation de l’opportunité  : assurer une plus grande cohérence des  décisions des juridictions du fond    Afin d’assurer une plus grande cohérence des décisions  des juridictions du fond,  le groupe de réflexion est d’avis qu’il pourrait être opportun d’inviter les juges du fond à  compléter la motivation de leurs décisions en faisant, le cas échéant, référence à celles  qui ont été rendues antérieurement, que ce soit par d’autres juges du fond ou par eux mêmes (2°). Cela suppose, au préalable, de simplifier la recherche des décisions  antérieures (1°).     1°) Simplifier la recherche des décisions antérieures      Dans l’attente de l’accomplissement de l’ open data des décisions de justice et de  la création d’outils algorithmiques permettant d’identifier précisément et rapidement les  décisions des juges du fond ayant préalablement statué sur une question de droit donnée,  des moyens devront être mis à la disposition des juridictions pour connaître ces décisions.    Le constat est en effet unanime : la composition des juridictions changeant  régulièrement, il peut arriver que les juges ignorent les décisions rendues par leurs  prédécesseurs424 et puissent parfois, sans même le savoir, statuer en sens différent,  relativement à des questions de droit identiques425. Les juges de permanence et autres  « conseillers bibliothèque »426 peuvent aussi se trouver dans la même situation. Pour  remédier à cette situation, le président de la conférence nationale des procureurs généraux  a pu suggérer , lors de son audition, de doter toutes les juridictions d’un bureau virtuel sur  le modèle de celui de la Cour de cassation et d’équiper chaque juridiction d’un serveur  pour que tout magistrat nouvellement nommé, de permanence ou appelé à substituer un  magistrat empêché, puisse accéder directement aux décisions de sa juridiction, et non  seulement à certaines d’entre elles427. Le groupe de réflexion fait en partie sienne cette                                                        424 En ce sens, v. not. X. H ENRY , « Vidons les greffes de la République ! De l'exhaustivité d'accès aux  arrêts  civils des cours d ’appel », D. 2011, p. 2609, spéc. n° 25. V. déjà C. L ARHE R-L OYER , « La jurisprudence  d’appel », JCP éd . G. 1989, I, 3407 : « Or, “la Cour n’a pas de mémoire”  déplorait un magistrat. Chacun  se souvient de ses décisions mais a fort peu de moyens de connaître celles r endues par les collègues  antérieurement ».   425 V. par ex. X. H ENRY , « Le renouvellement de l’appr oche de la jurisprudence. À propos du site du  Cerclab », JCP éd . G, 2020, étude 938, spéc. n° 14 : « Il convient aussi d’ajouter que le traitement des très  nombreuses décisions recensées permet d’illustrer des contradictions au sein d’u ne même juridiction, pour  l’interprétation d’une même règle de droit, aléa difficilement acceptable et qui révèle sans  doute des  problèmes d’organisation et de communication au sein même des juridictions  ».   426 Nom donné aux magistrats de permanence au sein de certaines juridictions .   427 Audition.  
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 133  proposition qui s’inscrit dans le prolongement de la proposition 6 du présent rappor t, en  considérant néanmoins que le niveau pertinent pour la mettre en œuvre serait celui des  cours d’appel, celles -ci bénéficiant de moyens plus importants. Ainsi, une mémoire  virtuelle complète des juridictions pourrait être constituée, qu’il faudrait néa nmoins  structurer.  À cette fin, la nomenclature des affaires civiles enregistrées devant les juridictions  du fond (NAC) devrait être mieux connue, mise à jour régulièrement et mise en œuvre  par des personnes spécialement affectées au codage et formées à cette fin. Elle gagnerait  à être utilisée, plus qu’elle ne l’est aujourd’hui, à des fins de connaissance des  contentieux , en lien avec l’ Observatoire des litiges judiciaires et les services statistiques  du ministère de la Justice  et en cohérence avec les travaux actuellement conduits à la Cour  de cassation sur la nomenclature des affaires orientées (NAO)428. Tout d’abord, cela  rendrait possible une recherche plus fine des décisions, qui pourrait être facilitée par des  évolutions sur des bureaux virtuels, dan s les cours d’appel, au sein desquelles les  magistrats pourraient plus efficacement trouver les décisions déjà rendues dans le  contentieux qui les intéresse. Ensuite et au-delà, si les éléments constituant la  nomenclature deviennent, comme on peut le souhaiter, un critère de recherche par matière  sur Judilibre, cela permettrait à tout juge et, au-delà, à toute personne, de rechercher plus  aisément des décisions antérieurement rendues sur l’ensemble du territoire. Enfin, cela  faciliterait la tâche du Conseil des données judiciaires ouvertes dont le groupe invite à la  création, qui pourrait ainsi exercer une veille plus précise sur certains contentieux.                                                        428 Sur cette nomenclature ainsi que sur la NAC, v. le rapport La Nomenclature des affaires orientées dans  les chambres civiles de la Cour de cassation (NAO) : l’élaboration collective d’un outil de connaissance  et d’action , rédigé par Évelyne S ERVERIN  et Brigitte M UNOZ-PEREZ  et remis le 3 janvier 2022 :  https://www.courdecassation.fr/files/files/Publications/La_Nomenclature_des_affaires_orien t%C3%A9es _dans_les_chambres_civiles_de_la_Cour_de_cassation.pdf .  RECOMMANDATION n° 24    Dans le ressort de chaque cour d’appel, développer des bureaux virtuels sur  lesquels seront accessibles toutes les décisions rendues par l’ensemble des  juridictions du ressort.    Affiner et mettre à jour plus régulièrement la nomenclature des affaires civiles ,  notamment en lien avec les travaux actuels conduits à la Cour de cassation sur  la nomenclature des affaires orientées.    Diffuser plus largement ces nomenclatures et les rendre exploitables dans le  cadre des recherches effectuées sur Judilibre. 
134 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence        2°) Inviter à motiver à l’aune des décisions antérieures   Une question est apparue de manière récurrente au cours des travaux du groupe  de réflexion : lorsqu’une juridiction du fond a connaissance de décisions antérieurement  rendues par des juges du fond relativement à une question de droit identique, devrait-elle  motiver davantage sa décision lor squ’elle entend s’en écarter  ? La question peut se poser  à différents niveaux : elle pourrait se poser tant pour le juge qui entendrait s’écarter d’une  décision précédemment rendue par la juridiction à laquelle il appartient, voire par luimême429, que pour le juge qui envisagerait de s’écarter de l’interprétation majoritairement  retenue en France par les juges du fond430.    Le groupe de réflexion est d’avis qu’une motivation développée pourrait  effectivement être opportune dans ce cas, tant il est vrai que la motivation contribue à la  confiance des justiciables dans l’institution judiciaire et, partant, à la légitimité de cette  dernière, les assurant que les divergences de décisions qui peuvent exister sont bien  pesées par les juges. Elle irait dans le sens de la jurisprudence de la Cour européenne des  droits de l’ Homme, qui promeut la justification explicite des revirements de jurisprudence  par les hautes juridictions : à leur hauteur et au regard de la moindre portée normative de  leurs décisions, les juges du fond expliqueraient ainsi plus particulièrement certaines de  leurs décisions. Il en ressortirait sans doute un office du juge plus intelligible aux yeux  des justiciables431. Une telle motivation présenterait aussi un grand intérêt du point de vue  de la construction de la jurisprudence. Grâce à cette motivation développée, la Cour de  cassation aurait en effet une meilleure connaissance des éléments pouvant plaider en  faveur ou en défaveur d’une interprétation, ce qui pourrait renforcer la pertinence de ses  arrêts.    Pour autant, le groupe de réflexion est d’avis que la motivation développée ne doit  pas être imposée au juge comme une obligation. Il considère qu’il faut prendre en  considération la spécificité des juridictions du fond et ne pas leur appliquer avec la même  intensité la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’ Homme, au titre de  laquelle « la juridiction suprême a l’obligation  de donner des raisons substantielles pour  expliquer son revirement de jurisprudence »432. Le groupe de réflexion estime que ce  surcroît de motivation, érigé en contrainte systématique pour le juge rapprocherait le  modèle français du modèle anglo-américain, qui invite les juridictions à distinguer les                                                        429 V. la contribution écrite de F. R OUVIERE  : « Cette possibilité de casuistique devant les juges du fond  pourrait avoir comme conséquence que le juge doive s’expliquer s’il s’écar te de ses propres précédents  ».   430 V. S. A MRANI -MEKKI , « Le point de vue d’une universitaire », in La justice prédictive , Actes du colloque  du 12 février 2018, Dalloz, 2018, p. 49 et s., spéc. p. 58 : « Le magistrat devra également motiver dans sa  décision les raisons éventuelles qui l ’amèneraient à s ’écarter du résultat du logiciel ».  431 Selon Mme ROY-ZENATI , lors de son audition, « les juges devront veiller à une harmonisa tion tant dans  la forme qu’au fond de leurs décisions, exposées au grand public, pour rendre compréhensible leur office  aux yeux des justiciables ».   432 CEDH, décision du 30 août 2011, Boumaraf c. France , n° 32820/08 ; nous soulignons.  
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 135  affaires qui leur sont soumises lorsqu’elles entendent s’écarter d’un précédent433. Or le  droit français ne reconnaît pas la technique du précédent. Il serait donc paradoxal de  l’introduire par un de ses aspects les plus discutés même dans certains pays de Common  Law, à savoir le précédent horizontal, qui impose à un tribunal de suivre ses décisions  antérieures434. En outre, le groupe de réflexion considère qu’il pourrait être  disproportionné d’imposer une motivation supplémentaire au juge qui entendrait s’écarter  de décisions antérieures, car il est probable qu’un certain nombre  de juges se livreront  spontanément à une telle pratique s’ils le jugent pertinent. Ainsi, pour le professeur  Zenati-Castaing, il est inutile de contraindre à motiver davantage lorsque les juges « se  démarquent de la jurisprudence révélée par le gisement numérique ». En effet, « la  propension naturelle des juges est de rechercher par leur propre prudence ce que les autre s  ont déjà trouvé par la leur : ils sont enclins à partir de la prudence acquise pour exercer l a  leur, ce qu'il importe de préserver »435. Il pourrait être également avancé que, les  divergences de décisions pouvant apparaître au grand jour, le juge qui s’écartera de  décisions précédentes aura spontanément tendance à motiver davantage sa décision afin  d’échapper à la sanction des juridictions su périeures436.    Le groupe de réflexion propose dès lors de promouvoir auprès des juges du fond  la bonne pratique consistant à motiver plus particulièrement leurs décisions lorsqu’ils  entendent s’écarter de décisions précédemment rendues sur des questions de droit  identiques. Cette incitation, visant à mettre en valeur les vertus d’une motivation  développée sur ce point, doit être activement promue, afin de contribuer au  développement d’une pratique qui, sinon,  pourrait être longue à s’implanter437. Dans cette  perspective, elle pourrait utilement trouver sa place dans les outils et fiches  méthodologiques de rédaction du jugement civil, élaborés à l’initiative de la Cour de  cassation et par l’ENM, destinées à aider les juges dans la rédaction des décisions de  justice, ou encore sous la forme d’une recommandation, au sein des protocoles de  procédure, existants ou à venir, entre les barreaux et les juridictions. En outre, elle pourrait                                                        433 V. H. C ROZE , « La factualisation du droit », JCP éd. G ., 2017, 101 : « Il n ’empêche que si un juge  prétend s ’écarter de la décision “normale ”, il semblerait logique qu ’il s’en explique au vu des circonstances  particulières. On reconnaît là le modèle anglo-saxon du précédent et la technique de la dis tinction qui est,  pour le moment, étranger au système de Civil law  ». Rappr. E. B UAT-MENARD , « La justice dite “prédictive ”  : prérequis, risques et attentes. L’expérience française », Les cahiers de la justice  2019, p. 269.  434 Sur la distinction entre précédent vertical et précédent horizontal, ainsi que les contestati ons relatives à  ce dernier, v. M. L ASSER , contribution écrite .   435 F. Z ENATI -CASTAING , contribution écrite .   436 V. L ARHER -LOYER , op. cit. : « Si la juridiction du premier degré opte pour une solution différen te de  celle choisie par sa Cour d’appel, qu’elle le fasse en toute connaissance de cause en sachant qu’elle s’expose  – elle et le justiciable – à une réformation. Dans ce cas, sa démarche sera enrichie par les précéden ts  contraires dont il devra combattre les arguments dans la motivation ».   437 Rappr. X. H ENRY , « Vidons les greffes de la République ! De l ’exhaustivité d ’accès aux arrêts civils des  cours d'appel », op. cit., n° 26 : « Il y toutefois un équilibre à tenir entre l ’indépendance et le respect de  l’égalité des justiciables et la liberté de s ’écarter des tendances suppose à tout le moins de s ’en expliquer  dans ses motifs. En tout état de cause, il est permis de penser que, sur ce tte question, l ’évolution n'en est  qu’à ses débuts et il faudra du temps pour que les pratiques évoluent en pr ofondeur ».  
136 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    faire l’objet de développements lors de la formation initiale et continue à l’Écol e nationale  de la magistrature.     Section 2 - Améliorer le développement du droit  Le droit ne doit pas demeurer figé et doit être susceptible de progrès. Cette  assertion forte fonde la reconnaissance du revirement de jurisprudence, en dépit de  l’affirmation du principe de sécurité juridique  : « La sécurité juridique, invoquée sur le  fondement du droit à un procès équitable, pour contester l’interprétation r estrictive du  droit d’agir en vertu d’une évolution de la jurisprudence, ne saurait consacrer un droit  acquis à une jurisprudence constante, l’évolution de la jurisprudence relevant de l’office  du juge dans l’application du droit  »438. Si le législateur occupe un rôle essentiel dans  l’évolution du droit, la Cour de cassation y contribue aussi d’une manière non négligeable.  Ainsi, sous son action, le droit pourra s’enrichir de l’interprétation nouvelle d’une règle  légale, voire, point ultime de la portée normative de la jurisprudence, être complété d’une  règle prétorienne qui en serait détachée. Il y a là autant de façons pour la Haute juridiction  de contribuer au développement du droit , pour reprendre ici, en l’acclimatant, une notion  issue du droit allemand.   Mais qu’en est -il des décisions des juges du fond ? On s’accorde généralement  pour reconnaître qu’elles participent au développement du droit. Le professeur Pierre                                                        438 1re civ., 21 mars 2000, n° 98-11.982, Bull. I, n° 97 ; D. 2000, 593, note C. A TIAS ; RTD civ.  2000, 592,  obs. P.-Y. G AUTIER . Adde  N. M OLFESSIS  : RTD civ . 2000, p. 666 ; v. aussi 1re civ., 11 juin 2009, n° 0816.914, Bull. 2009, I, n° 124 (« jurisprudence figée ») ; Soc. 8 avr. 20 14, n° 13-11.133 (« jurisprudence  immuable »). RECOMMANDATION n° 25    Promouvoir, auprès des juges composant les juridictions du fond, la bonne  pratique consistant à développer la motivation de la décision rendue lorsque  celle- ci conduit à interpréter un texte d’une manière qui s’écarte  manifestement de décisions rendues antérieurement par d’autres juridictions  du fond, ou par la juridiction même à laquelle ils appartiennent, voire par eux mêmes.       RECOMMANDATION n°26    Inscrire cette bonne pratique dans les outils et fiches méthodologiques de  rédaction du jugement civil destinées à aider les juges dans la rédaction des   décisions de justice, mais également, le cas échéant, dans les protocoles de  procédure existants ou à venir entre les barreaux et les juridictions. Insérer  cette  bonne pratique dans le programme de la formation initiale et de la formation  continue de l’École nationale de la magistrature.  
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 137  Catala l’avait parfaitement exprimé  : « l’innovation vient de la base, l’audace appartient  aux juges du fond, confrontés quotidiennement à des lois imparfaites et à des situations  imprévues. Le dialogue fondateur s’établit d’abord entre les tribunaux du ressort et la  cour, la seconde tempérant l’imagination de premiers, ou l’approuvant, ou lui s ubstituant  la sienne propre. La sève du droit nouveau monte des juridictions du terrain et le juge  d’appel décide des fruits qu’elle portera  »439. Il n’en reste pas moins que, jusqu’à présent,  cette sève pouvait souvent ne pas remonter jusqu’à la cime des juridictions de l’ordre  judiciaire, à défaut de pourvoi en cassation. Avec l’ open data , les choses se présenteront  différemment : la Cour de cassation pourra plus facilement se nourrir des décisions des  juges du fond pour mûrir sa propre jurisprudence440. Cette opportunité doit être plus  précisément cernée (§ 1) avant que ne soit envisagée son exploitation (§ 2).     § 1 - Identification de l’opportunité  : une meilleure connaissance des  décisions des juges du fond par la Cour de cassation    La connaissance qu’a aujourd’hui la Cour de cassation des décisions  des  juridictions du fond est marquée du sceau de l’aléa. Ce rapport l’a fait ressortir  : non  seulement la Cour de cassation ne connaît que des décisions faisant l’objet d’un pourvoi,  tributaire en principe de la volonté des parties, mais de surcroît les avocats au Conseil  d’État et à la Cour de cassation mobilisent peu les décisions des juridictions du fond441,  tandis que les avocats généraux et les rapporteurs ne procèdent qu’exceptionnellement à  leur recensement exhaustif et à leur analyse442. Lorsqu’une affaire est portée devant la  Cour de cassation, tout concourt donc à ce que la question de droit dont elle est porteuse  soit tranchée avec une vue incomplète de l’ensemble des réponses qui ont déjà pu y être  appor tées par les juges du fond, ce qui peut nuire à la qualité et à la réception de l’arrêt  rendu ainsi qu’à la rapidité avec laquelle la jurisprudence peut se cristalliser  : « Dans la  pratique traditionnelle de la Cour, la variété des hypothèses n ’apparaît qu e  successivement, au gré des pourvois. Il est devenu banal d ’en déduire, passivement, que  les jurisprudences se constituent progressivement et que la Cour affine ses positions et  leur formulation au fil des espèces qui lui sont soumises »443. C’est dire que le  développement du droit est alors entravé.                                                         439 P. C ATALA , Le Droit à l'épreuve du numérique . Jus ex machina , Puf, 1998, chapitre 8, n°7.   440 Rappr. F. Z ENATI -CASTAING , contribution écrite : l’auteur souligne que la désormais possible  connaissance de toutes les décisions rendues sur un sujet déterminé « révèle une argumentation gisant dans  les prétentions des parties et dans les motifs des jugements, en clair, elle met au jour u ne manière de juger.  Le simple rapprochement de toutes les décisions recensées donne une perception  syncrétique de cette  prudence, qui peut devenir une source d ’inspiration pour les plaideurs comme pour les juges ».   441 V. supra , partie 1, chap.2, section 1, §2, A.  442 V. supra , partie 1, chap.2, section 1, §2, A.  443 X. H ENRY , « Vidons les greffes de la République ! De l ’exhaustivité d ’accès aux arrêts civils des cours  d’appel », op. cit., n° 22.  
138 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    À cet égard, l’ open data  des décisions de justice pourrait ouvrir des perspectives  nouvelles dès lors qu’il deviendra plus facilement possible, à hauteur de cassation, de  prendre en compte les décisions des juridictions du fond qui seraient de nature à servir le  développement du droit. Le professeur Frédéric Zenati-Castaing le souligne dans sa  contribution : « Grâce à la connaissance de l'intégralité de la pratique contentieuse, les  cours suprêmes seront mieux éclairées et rempliront avec davantage de précision leur  mission d ’unification. Elles verront plus objectivement quelle est la tendance des valeurs  de leur temps telles qu ’elles ont été arbitrées dans les prétoires et feront leur arbitrage en  connaissance de cause »444.   De ce point de vue, différents types de décisions rendues par les juridictions du  fond pourront être utiles. Bien sûr, les résistances des juges du fond à une solution  affirmée par la Cour de cassation pourront le cas échéant inspirer à cette dernière un  revirement de jurisprudence, afin de prendre en considération des données qu’elle a pu  initialement ignorer ou mésestimer. Mais ce n’est pas là le seul enseignement susceptible  de remonter des juridictions du fond. Parce que les premiers juges ont la primeur de  l’application des textes nouveaux, ils sont aux avant -postes pour envisager leur  interprétation, sous des angles qui pourraient enrichir ensuite l’analyse de la Cour de  cassation lorsqu’elle aura pour la première fois à les interpréter à son tour. Par ailleurs,  les juges du fond étant confrontés, les premiers, aux lacunes les plus graves de la loi, leurs  décisions seront de très utiles alertes quant à l’existence de silences, d’obscurités ou  d’insuffisances de la loi (art. 4 C. civ.), que la Cour de cassation pourrait plus rapidement  corriger par la création d’une règle prétorienne. De même, les juridictions du fond peuvent  être le lieu où de grandes tendances apparaissent dans l’application de textes épars,  suggérant l’existence de règles générales les recouvrant. En ce cas, les décisions des  premiers juges invitent à la reconnaissance d’un principe, qu’il revient à la Cour de  cassation de décider de consacrer.   En somme, en un processus de création continue, l’ open data des décisions de  justice pourrait concrétiser la métaphore du « roman écrit à la chaîne » de Dworkin,  considérant notamment que chaque juge participe de l’écriture du droit en ayant à cœur  de conserver sa cohérence, tout en assurant son développement : le juge de cassation  pouvant désormais mieux lire ce roman dont les pages écrites avant lui par les juges du  fond étaient auparavant souvent manquantes, il serait susceptible de s’en inspirer  davantage445. Cette opportunité gagnerait à être exploitée.                                                           444 F. Z ENATI -CASTAING , contribution écrite .   445 Ibidem : « Le flux des décisions de justice a une cohérence et un sens que les j uges découvrent un peu  plus à chaque sentence, comme les écrivains d ’un même roman astreints à une cohérence narrative. Ce qui  manquait à la thèse littéraire de Dworkin pour acquérir un avantage décisif, c’était la connaissance du roman  que les juges écrivent sans le savoir tous les jours. Cette connaissan ce, l’intelligence artificielle la leur  apporte aujourd ’hui ».  
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 139  § 2 - Exploitation de l’op portunité     Afin que les ressources offertes par l’ open data des décisions de justice puissent  servir pleinement le développement du droit, deux leviers méritent d’être actionnés  : il  est nécessaire que les décisions des juridictions du fond soient davantage recherchées et  analysées devant la Cour de cassation (A ) et qu’elles puissent y être mieux prises en  compte lors de la rédaction de l’arrêt ( B). Le groupe de réflexion est toutefois convaincu  que le développement du droit suppose qu’un certain recul soi t pris par rapport à la  production des juridictions du fond, ce qui implique que davantage d’acteurs  s’approprient ces décisions et contribuent à leur analyse. Encourager la recherche sur les  décisions des juridictions du fond (C) et développer à leur propos les échanges au sein de  la communauté juridique (D ) permettraient d’intégrer pleinement ces données nouvelles  dans le système juridique et d’en tirer le meilleur profit pour son évolution.     A - Rechercher et analyser davantage les décisions des juridictions du  fond devant la Cour de cassation   Dans l’attente d’instruments algorithmiques performants et à mesure que les  décisions des juridictions  du fond seront plus facilement accessibles, un tri devra être  effectué parmi ces dernières afin d’identifier celles qui sont les plus aptes à permettre le  développement du droit à l’occasion d’un pourvoi. Le travail est d’ampleur et, pour cette  raison, il devra être réparti entre différents acteurs de la procédure de cassation.   On songe, en premier lieu, aux avocats au Conseil d’État et à la Cour de cassation.  Certes, ainsi qu’il a été observé446, les décisions des juridictions du fond exploitées dans  les mé moires sont rares dans l’immédiat, même si la pratique se développe quelque peu.  On pourrait concevoir d’inviter  les avocats aux conseils à exploiter davantage, dans leurs  écritures, les décisions rendues par les juridictions du fond dans des affaires analogues,  lorsqu’elles sont susceptibles de venir au soutien de leurs moyens, sans pour autant aller  jusqu’à exiger de leur part une recherche systématique et exhaustive. Ainsi, par le jeu du  principe de la contradiction et des intérêts contraires en présence, un premier panorama  des décisions rendues au fond pourrait être offert à la formation de jugement.   Il resterait toutefois à le compléter grâce aux travaux des rapporteurs et des avocats  généraux. Faudrait- il exiger d’eux qu’ils procèdent, dans toutes le s affaires dont ils ont à  connaître, à un recensement complet des décisions rendues précédemment par les juges  du fond dans la même affaire ou dans des affaires analogues ? Le groupe de réflexion  considère que la tâche serait excessivement lourde et qu’une  telle préconisation  systématique et indifférenciée serait excessive. Il est dès lors favorable à ce que les  rapporteurs et les avocats généraux soient incités à envisager systématiquement  l’opportunité d’une telle analyse et à la mettre en œuvre toutes le s fois où celles-ci leur                                                        446 V. supra , partie 1, chap.2, section 1, §2, A. 
140 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    paraîtra de nature à éclairer la question dont la Cour de cassation est saisie. Ils pourraient  bénéficier dans ce cadre de l’appui actif du Conseil des données judiciaires ouvertes pour  les épauler dans cette recherche.  Il est des situations dans lesquelles cette recherche sera, à l’évidence,  particulièrement bienvenue. Des auditions conduites par le groupe de réflexion, il ressort  ainsi qu’une attention particulière doit être prêtée au cas dans lequel on voit poindre une  résistance des juges du fond, annonciatrice d’un potentiel revirement de jurisprudence447 ;  dans cette hypothèse, comme l’évoque  le professeur Nicolas Molfessis, « connaître  l’ampleur du désaccord, la multitude de décisions qui sont de près ou de loin en  contravention avec une jurisprudence de la Cour, est peut-être une manière de faire vivre  le droit »448.   Il en va également ainsi en cas de question de droit se posant pour la première fois  devant la Cour de cassation. S’il est sans doute vrai qu’il ne faut pas chercher  à vouloir  trop rapidement et définitivement y apporter une réponse et s’il peut être sage de laisser  décanter la difficulté449, la restitution de l’expérience de plusieurs juridictions du fond  ayant déjà eu à en connaître peut contribuer à alimenter, sinon à accélérer, la maturation  nécessaire à l’élaboration de la décision. À ce titre, rechercher systématiquement, en  présence d’une question nouvelle pour la Cour de cassation, les décisions des juridictions  du fond ayant statué dans la même affaire ou sur des cas analogues pourrait être utile au  développement du droit.   Au regard de ces éléments, le groupe de réflexion est d’avis de retenir une  distinction s’articulant autour des circuits différenciés pouvant désormais être suivis par  les pourvois en cassation. En particulier, une attention particulière doit être portée au  pourvoi qui est orienté vers le circuit approfondi, puisqu’il est destiné précisément aux  affaires « posant des questions de droit nouvelles , d’actualité jurisprudentielle,  récurrentes, entraînant des conséquences importantes pour les juridictions du fond ou  celles susceptibles d’entraîner un revirement de jurisprudence  »450. Lorsqu’une affaire  emprunte ce parcours, le groupe de réflexion est d ’avis qu ’une recherche complète des  décisions des juridictions du fond devrait systématiquement être opérée, puis donner lieu  à une analyse circonstanciée. En revanche, lorsqu’un autre circuit serait emprunté, la  démarche ne serait que facultative.                                                         447 Lors de son audition, si Mme ROY-ZENATI  souligne ainsi que « la production massive de décisions de  fond ne doit pas changer la place normative de la Cour de cassation », c’est «  à l’exception des cas où les  juridictions du fond se placent en situation de rébellion par rapport à sa jurisprudence ».   448 Audition.  449 Sur ce point, v. E. J EULAND , « Justice prédictive : de la factualisation au droit potentiel », Revue pratique  de la prospective et de l'innovation , oct. 2017, n° 2, dossier 9, spéc. n°15 spéc.   450 L. G ARNERIE , « Pourvois : la Cour de cassation se dote de trois circuits de traitement  », Gaz. Pal. 21  juill. 2020, n° 27, p. 7. 
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 141     B - Prendre en compte les décisions des juridictions du fond lors de la  rédaction de l’arrêt de la Cour de cassation  La prise en compte des décisions rendues par les juridictions du fond peut passer  par l’exploitation des possibilités offertes par la motivation en la forme développée ( 1°),  ainsi que par le recours accru aux obiter dicta (2°).     1°) Exploiter les possibilités offertes par la motivation en la forme développée   On pe ut penser qu’étant ainsi instruite des décisions  des juridictions du fond ayant  déjà abordé la question qui lui est posée, la Cour de cassation sera en situation de rendre  des arrêts dont la réception ressortira améliorée. Sans être aucunement tenue par le s  solutions admises par les juges du fond, fussent-ils unanimes451, la Cour de cassation sera  en situation d’extraire de ces décisions les arguments pro et contra  afin d’établir sa  jurisprudence et en renforcera de facto  l’autorité et le rayonnement, étant a insi encore  mieux comprise et reçue par les juges du fond452.                                                         451 Bien que, dans les faits, on pourrait observer une propension plus grande à se ranger aux solutions déjà  admises ; Rappr. E. D UBUS , contribution écrite : « Il est pos sible que de l’accumulation des solutions  définitivement rendues par les juridictions contrôlées sur le même sujet aient décou lé des règles  jurisprudentielles stables et appliquées uniformément dans l’ensemble de l’ord re juridictionnel. Il est alors  délica t pour le Conseil d’État de remettre en cause cette jurisprudence forgée par les tr ibunaux et les cours  si ce lle-ci résulte de l’adhésion de toutes les juridictions contrôlées à une seule et même solution   prétorienne ».   452 Arguments qui peuvent ressortir a ssez complètement lorsqu’un nombre suffisant de décisions  des  juridictions du fond existe sur la question ; en ce sens, v. les prop os du professeur Xavier H ENRY  lors de  son audition : « Par exemple, s’agissant de l’article 221 -3 du code de la consommation, les 150 arrêts  d’appel précités ont abordé 14 problèmes de droit. La Cour de cassation n’en a été saisie que d’un seul, ce  qui montre qu’elle ne juge qu’en partie le droit, le droit qu’on lui a soumis. En revanche, ces décisions du  fond révèlent que, pour chacun des problèmes juridiques signalés, les arguments utilisés p our résoudre ces RECOMMANDATION n° 27    Inviter les avocats au Conseil d’État et à la Cour de cassation à exploiter dans  leurs mémoires les décisions des juridictions du fond précédemment rendues  dans des affaires analogues, lorsque cela est de nature à enrichir la  démonstration et à éclairer la Cour.       RECOMMANDATION n° 28    Prévoir une recherche et une analyse systématiques des décisions des  juridictions du fond par les rapporteurs et les avocats généraux lorsqu’un  pourvoi est orienté, dans le cadre des circuits différenciés, vers le cir cuit  approfondi ; dans les autres cas, inviter seulement à une telle recherche.  
142 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence     Le groupe de réflexion suggère donc que la Cour de cassation, se montrant  attentive, par anticipation, à la réception de ses propres décisions par les juges du fond,  fasse ressortir les argument s tirés de ces décisions qu’elle a pu prendre en compte. Ainsi  que le professeur Xavier Henry a pu l’écrire lors de la création de la base JuriCA, la  connaissance exacte des arguments utilisés pour justifier une position donnée « peut  constituer un instrument de politique jurisprudentielle pour la Cour de cassation puisqu ’il  lui suffit de les approuver ou de les contredire explicitement dans ses motifs pour  uniformiser efficacement les positions des juges du fond »453. Dans cette lignée, et alors  que certains arrêts de la Cour de cassation font désormais l’objet d’une motivation  développée, les motifs pourraient utilement faire ressortir aussi bien les arguments en  faveur de la décision rendue par la Cour de cassation que ceux qui s’y opp osent et les  raisons de leur mise à l’écart454. Ainsi, seraient mieux prévenues d’éventuelles résistances  des juges du fond, dont il apparaîtrait clairement que les arguments ont été entendus, sinon  retenus. Le développement du droit n’en serait que plus assuré. Toutefois, le propos n’est  pas d’alourdir exagérément la rédaction des arrêts de la Cour de cassation. Aussi, d’une  part, ce surcroît de motivation devrait rester cantonné aux domaines dans lesquels peut  intervenir aujourd’hui une motivation en la forme développée. D’autre part, il  n’impliquerait pas nécessairement de citer les décisions des juridictions du fond, dont les  motifs pourraient seulement être repris en substance et de façon condensée , bien qu’une  citation serait envisageable au titre de la recommandation no10 du présent rapport.    2°) Recourir davantage aux obiter dicta    La consultation plus fréquente des décisions des juridictions du fond à l’occasion  du traitement du pourvoi en cassation pourra faire ressortir que des espèces proches on t  pu susciter, devant les premiers juges, d’autres questions de droit  que celle dont la Cour  de cassation est saisie par le pourvoi et sur lesquelles il pourrait être utile qu’elle se  prononce rapidement. La Cour de cassation pourrait, dans cette perspective, mettre en                                                        difficultés sont en définitive en nombre relativement limité. JuriCA et l’open data sont vecteurs d’une  jurisprudence exhaustive et les arguments ne sont pas infinis. Pour ch aque problématique, il y a un nombre  limité d’arguments épuisés en quelques décisions, que l’on peut par conséquent apprécier de façon  précise ».   453 X. H ENRY , « Vidons les greffes de la République ! De l ’exhaustivité d ’accès aux arrêts civils des cours  d’appel », op. cit., n° 19.   454 À défaut ou conjointement, ces arguments pourraient prendre place dans  des opinions séparées intégrées  dont la pratique est envisagée dans le rapport Cour de cassation 2030 ; su r ce point, v. Rapport de la  commission de réflexion sur la Cour de cassation 2030 , op. cit., p. 44 et s.  RECOMMANDATION n° 29    Encourager la Cour de cassation à exploiter les possibilités offertes par la  motivation en la forme développée afin de prendre en compte, à hauteur de  cassation, les arguments ressortant de décisions rendues par les juridictions du  fond. 
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 143  œuvre l’ obiter dictum , qui consiste à livrer dans l’arrêt la réponse à une question de droit  qui, précisément, ne lui était pas posée.    L’obiter dictum , dans lequel Hébraud voyait l’«  instrument le plus avancé du rôle  d’élaboration et de dir ection de la jurisprudence consciemment assumé par la Cour de  cassation »455, se prête en effet particulièrement au développement du droit, dans ses  diverses dimensions. Parce qu’il sert notamment à anticiper les interrogations à venir456,  il peut être le moye n de répondre précocement à d’éventuelles difficultés457, voire à des  difficultés qui se seraient déjà manifestées devant les juridictions du fond. Soit dit en  passant, la Cour de cassation peut spécialement corriger les silences, obscurités ou  insuffisances de la loi et, partant, les signaler au législateur qui aura l’occasion de réagir.  En outre, si les obiter dicta  peuvent rappeler une règle qui serait par trop méconnue par  les juridictions du fond, ils sont également susceptibles d’amorcer un revirement d e  jurisprudence.   Pour toutes ces raisons, le groupe de réflexion considère que l’ obiter dictum devra  être davantage mis en œuvre à l’avenir, afin de tirer profit des enseignements des  décisions des juridictions du fond. Cette recommandation s’inscrit dans  un contexte de  relatif essor de cet instrument : en nombre croissant ces dernières années dans les  décisions du Conseil d’État458, son utilisation au sein des avis rendus par la Cour de  cassation a été récemment encouragée : « il apparaît hautement souhaitable que la haute  juridiction s’affranchisse des strictes limites de la question de droit qui lui est posée aussi  souvent que le nécessiteront la cohérence d’ensemble et la clarté didactique de la réponse  qu’elle est en mesure d’y apporter »459.   Faudrait- il qu’une recommandation de même nature soit formulée à propos des  arrêts rendus par la Cour de cassation eux-mêmes, ou faut-il enserrer les obiter dicta  dans  certaines limites ? Là encore, le groupe de réflexion est d’avis qu’une approche  différenciée doit ê tre mise en œuvre, selon les types de pourvois. L’ obiter dictum doit, en  particulier, occuper toute sa place dans le cadre du parcours approfondi.  Dans une thèse récente sur Les obiter dicta de la Cour de cassation , Mme Solenne  Hortala a ainsi pu faire valoir que les obiter dicta  devraient être exclus « des décisions  faisant l’objet d’une motivation sommaire en raison de leur absence de portée  », mais ont                                                        455 P. H EBRAUD , « Le juge et sa jurisprudence », op. cit. , spéc. p. 348.  456 S. H ORTALA , Les obiter dicta de la Cour de cassation ; étude de la jurisprudence civile , Dalloz, 2019,  n° 229 et s., p. 293 et s.   457 V. par ex. Cass. ch. mixte, 14 févr. 2003, n° 00-19.423 : dans cet arrêt relatif à l’effet processuel des  clauses de règlement amiable préalable, un obiter dictum  est venu prévoir que la mise en œuvre d’une  procédure de conciliation obligatoire et préalable à la saisine du juge « suspend jusqu ’à son issue le cours  de la prescription », de sorte que la tentative de règlement amiable imposée à peine d’irrecevabilité n e  puisse pas exagérément nuire aux demandeurs.   458 M. L ANNOY , Les obiter dicta du Conseil d ’État statuant au contentieux , Dalloz, 2016, n°49 et s., p. 22  et s.  459 Rapport du groupe de travail « Assemblée plénière, chambres mixtes et avis », op. cit., p. 73.  
144 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    « un rôle particulier à jouer dans les arrêts rédigés en motivation enrichie »460 et peuvent  constituer « un outil au service de la construction progressive de la jurisprudence dans  l’ensemble des autres  décisions rendues par la Cour de cassation ». Cette approche  différenciée emporte l’adhésion du groupe de réflexion .     C - Encourager la recherche relative aux décisions rendues par les  juridictions du fond   Améliorer le développement du droit en mettant à profit les décisions rendues par  les juridictions du fond suppose l’analyse préalable de ces décisions. Dans cette  perspective, la recommandation a été faite plus haut de mobiliser les compétences des  avocats au Conseil d’État et à la Cour de cassation ainsi que celles des rapporteurs et des  avocats généraux461. Mais cette analyse ponctuelle ne saurait suffire à tirer tout le bénéfice  possib le de l’ open data des décisions de justice. Les universitaires devraient encore  concourir à cette tâche. Dans sa contribution écrite, le professeur Xavier Henry écrit à cet  égard : « l’accès élargi à la jurisprudence du fond, a fortiori l’open data , peut permettre  d’opérer un changement paradigmatique en permettant la constitution d’une réflexion  doctrinale avant l’intervention de la Cour de cassation et de faire intervenir celle -ci avec  une vision doublement “panoramique” incluant une description large de l’effectivement  jugé sur les questions soulevées par le pourvoi et une analyse doctrinale critique de celleci »462.     Que la recherche s’empare des décisions des juridictions du fond apparaît comme  une incidence naturelle de l’ open data . Il n’y aurait à ce la rien que de très normal, tant il  est vrai qu’«  un scientifique gagne toujours à mieux connaître l’objet de sa recherche  »,  et « ne peut déplorer de disposer de plus d’informations  ». En d’autres termes, «  si la  recherche juridique est scientifique, elle doit souhaiter une meilleure connaissance du fait  jurisprudentiel »463. En somme, on assisterait aujourd’hui au phénomène que l’on a pu  observer par le passé lorsque, au moyen de la note d’arrêt, les professeurs se sont  intéressés aux décisions diffusées dans les recueils pour, comme en retour, influencer les  décisions rendues464.                                                         460 S. H ORTALA , op. cit., p. 454.  461 V. supra , recommandations nos 27 et 28.   462 X. H ENRY , contribution écrite .   463 H. C ROZE , contribution au rapport L’open data des décisions de justice , op. cit., p. 180.  464 C. J ALLAMION , op. cit., p. 20. RECOMMANDATION n° 30    Encourager, à hauteur de cassation, le recours plus fréquent aux obiter dicta   formulés au regard des décisions rendues par les juges du fond, spécialement  dans les arrêts faisant l’objet d’une motivation développée.  
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 145   Néanmoins, ce cercle vertueux pourrait ne pas s’enclencher. L’expérience de la  diffusion massive des arrêts de cours d’appel via les sites des éditeurs juridiques le  démontre : l’intérêt de la recherche pour ces décisions rendues par des juridictions du  fond ne s’est pas accru d’une manière qui serait proportionnelle à l’augmentation du  nombre de décisions ainsi diffusées465. On ne saurait exclure de devoir dresser le même  constat avec l’ open data des décisions judiciaires, le nombre de données à traiter rendant  le défi de la recherche relativement insurmontable de prime abord. C’est pourquoi le  groupe de réflexion s’est attaché à formuler plusieurs propositions afin d’encourager la  recherche sur les décisions des juridictions du fond : il suggère tout à la fois de développer  les espaces de publication accueillant des recherches sur ces décisions (1°), de favoriser  l’essor de recherche s collectives portant sur elles (2°) et de valoriser les recherches  exploitant ce type de décisions (3°).     1°) Développer les espaces de publication accueillant des recherches sur les décisions  rendues par les juridictions du fond     Tout d’abord, le group e de réflexion recommande d’encourager et de développer  le nombre d’espaces de publication susceptibles d’accueillir des travaux de recherche  portant sur les décisions rendues par les juridictions du fond. Certes, une place est d’ores  et déjà réservée à ces travaux dans diverses publications existantes466 qui, pour certaines  d’entre elles, proposent même des chroniques dédiées. Il est prévisible que cette place  tendra à augmenter avec la plus grande diffusion des décisions des juridictions du fond  permise par l’open data , d’autant plus que les éditeurs juridiques et les LegalTech  voient  dans ces travaux une plus- value déterminante, ainsi qu’il ressort nettement des auditions  que le groupe de réflexion a pu conduire.   Dans cette attente toutefois, il ne peut être que recommandé aux directions  éditoriales des revues de se montrer ouvertes à ce type d’étude, au besoin en permettant  ponctuellement de contourner les limites tenant à la longueur des travaux diffusés. Le  nombre de signes alloués va en effet s’amenuisa nt, ce qui pourrait constituer un frein à la  soumission de recherches portant sur les décisions des juges du fond. Lee professeur  Xavier Henry souligne cette difficulté : « Alors que le nombre de revues juridiques n'a  jamais été aussi important, la place allouée à chaque commentaire ou chronique est de  plus en plus réduite. Dans ces conditions, il est totalement impossible de citer  massivement les décisions du fond lorsqu ’un article concerne ce type de  jurisprudence »467. Dès lors, plusieurs solutions pourraient être envisagées : réserver dans                                                        465 X. H ENRY , « Vidons les greffes de la République ! De l ’exhaustivité d ’accès aux arrêts civils des cours  d’appel », op. cit., n° 27 : « La mise à disposition massive de décisions du fond, fût-ce au travers de  sélections, a désormais plus de vingt-cinq ans. Pour autant, les pratiques doctr inales n'ont que  marginalement changé ».   466 V. supra , partie 1, chap. 2, section 1, §1.  467 X. H ENRY , « Vidons les greffes de la République ! De l ’exhaustivité d ’accès aux arrêts civils des cours  d’appel », op. cit., n° 30.  
146 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    des publications au format papier des espaces dans lesquels les limites de signes sont  assouplies, ouvrir des espaces de publication électronique sans limitation de signes ou  bien, comme cela a pu être suggéré, permettre une double diffusion de ces études, l’une  synthétique, sur support papier et l’autre, analytique, sur support électronique468. Il y a là  des choix de politique éditoriale à effectuer et encourager.    2°) Favoriser l’essor de recherches collectives portant su r les décisions des juridictions  du fond     Le groupe de réflexion recommande en outre de favoriser l’essor de recherches  collectives permettant l’exploitation des ressources offertes par l’ open data des décisions  de justice. Comme le professeur Hervé Croze a pu le relever, avec la diffusion massive  des décisions, la recherche juridique risque de devenir une entreprise plus lourde,  nécessitant en particulier un traitement quantitatif préalable qui ne pourra faire  l’économie d’une transformation des méthodes mises en œuvre, rapprochant les juristes  des sociologues ou des économistes469. Il conviendra, dans cette perspective, de favoriser  les coopérations, au besoin pluridisciplinaires, afin de pouvoir, notamment, appréhender  les contentieux massifs, qui supposent le traitement de très nombreuses décisions des  juridictions du fond470. Les laboratoires universitaires ont bien sûr naturellement vocation  à être le lieu de telles recherches, le cas échéant en lien avec d’autres structures propices  à l’accueil, à la coordination ou au financement de tels travaux, à commencer par l’Institut  des études et de la recherche sur le droit et la justice récemment créé, qui prend la suite  de l’Institut des hautes études sur la justice et de la Mission de recherche Droit et justice ,  dont on sait le rôle majeur qu’ils ont joué, depuis plus de vingt ans, dans la structur ation  des recherches collectives pluridisciplinaires sur le droit et la justice471.     3°) Valoriser les recherches exploitant les décisions des juridictions du fond                                                           468 Ibidem .   469 V. H. C ROZE , « La factualisation du droit », JCP éd. G ., 2017, 101.   470 X. H ENRY , « Vidons les greffes de la République ! De l ’exhaustivité d ’accès aux arrêts civils des cours  d’appel », op. cit., n° 10 : le dépouillement des résultats d’une recherche portant sur une base de données   exhaustive « peut rester maîtrisable sur des questions “pointues”, il devient rapidement hors de portée sur  des questions suscitant un contentieux abondant. Il en résulte deux conséquences  : d’une part, tous les  contentieux ne pourront pas être décrits avec la même fiabilité, d ’autre part, les descriptions de contentieux  massifs ne pourront être réalisées que dans le cadre de recherches collectives, pour lesquelles l ’Université  a un rôle important à jouer ».   471 V. not. Mission de recherche Droit et Justice, États généraux de la recherche sur le droit et la justice,   Paris, LexisNexis, 2018. 
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 147   Le groupe de réflexion est enfin d’avis d’encourager et de mettre en valeur les  recherches exploitant les ressources offertes par l’ open data des décisions de justice.   En premier lieu, les travaux d’ampleur que constituent les thèses seront concernés  par cette préoccupation.   Le groupe de réflexion est d’avis que le ministère de l’ Enseignement supérieur  devrait prendre toute sa part à cet effort en développant une politique proactive de  financements supplémentaires des thèses afin de favoriser les recherch es d’ampleur  prenant pour objet l’ open data des décisions de justice ou explorant de manière  systématique les données juridiques ouvertes relatives au thème abordé.  Sur le plan méthodologique, les doctorants, comme les directrices ou directeurs  de thèse, devront progressivement intégrer à la réflexion un questionnement sur  l’opportunité d’exploiter ou non les décisions des juridictions du fond rendues sur le sujet  étudié et sur la façon de les prendre en compte472. Si, au terme de cette réflexion, le choix  était fait de les traiter de façon approfondie, cela ne devrait pas préjudicier à l’appréciation  du travail de thèse, comme on a pu le craindre par le passé473. Au contraire, on pourrait  imaginer que la sphère académique valorise de telles recherches, pourvu q u’elles soient  mises au service d’une recherche théorique fructueuse. On pourrait même imaginer que  les pouvoirs publics, via le Conseil des données judiciaires ouvertes, finance un prix de  thèse de l’ open data , qui distinguerait une recherche juridique ayant intelligemment  exploité les données offertes par l’ open data  au service d’une réflexion théorique aboutie.   Au-delà même des thèses, une plus grande considération devrait être portée à  l’ensemble des travaux de recherche portant sur l’analyse massive de  décisions des  juridictions du fond, que ces travaux soient individuels ou collectifs474, lorsqu’il s’agit  d’apprécier l’investissement de leurs auteurs dans la recherche juridique. Le Conseil  national des universités devrait y être particulièrement sensible et faire connaître sa  volonté ainsi que la façon de valoriser particulièrement, sur le plan de la recherche, les  travaux des universitaires dédiés à ces questions. Enfin, au sein des universités, l’octroi  de congés pour recherches ou conversions thématiques ou encore de délégations au CNRS                                                        472 Réflexivité sur le corpus  de décisions exploité dont la contribution écrite du professeur Jean-Louis  Halpé rin fait justement ressortir qu’elle fait souvent défaut, p. 4  : « De notre modeste point de vue  d’historien du droit,  les thèses de droit privé ou public ne s’interrogent guère sur les moyens qui o nt amené  leurs auteurs à citer tel ou tel corpus de décisions, comme si la jurisprudence était une “do nnée brute” dont  l’appréhension quantitative et qualitative ne posait aucu n problème ».   473 X. H ENRY , contribution écrite : « Pendant longtemps, des thèses s’appuyant sur un traitement élargi de  la jurisprudence n’ont guère été appréciées par le CNU, alors que des édifices p urement théoriques, bâtis  sur un tout petit nombre d’arr êts de cassation et dépourvus de tout effet opératoire, étaient favorablement  appréciés. La situation est sans doute en train de changer, étant bien compris qu’un catalogue de décisions  n’est pas une thèse, mais qu’il est parfaitement possible, et une nouv elle génération de doctorants y semble  prête, d’allier un traitement scientifique rigoureux  de la jurisprudence accessible et une véritable et  classique réflexion doctrinale ».   474 Actuellement, cette considération est sans doute insuffisante, ce dont témoi gne notamment le peu d’écho  que peuvent rencontrer certaines recherches collectives en la matière ; rappr. P. D EUMIER , Contribution au  rapport L’open data  des décisions de justice , op. cit., p.192, soulignant que le résultat des recherches sur la  justice du fond « reste malheureusement peu relayé par les autres écrits doctrinaux  ».  
148 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    pourrait être favorisé au soutien de projets de recherche mettant en œuvre une étude  systématique et exhaustive de la jurisprudence sur un thème donné.    D - Développer les échanges au sein de la communauté juridique   Pris isolément, les travaux des avocats, des juridictions et de l’université, tout en  ayant une valeur propre, ne suffiront sans doute pas à exploiter pleinement le matériau  très riche offert par l’ open data des décisions de justice pour contribuer au développement  du droit. Selon le groupe de réflexion, il conviendrait également de favoriser la  collaboration à cette fin de l’ensemble des acteurs de la communauté juridique.   D’anciennes pratiques comme de nouvelles pourraient être sollicitées  : les  partenariats entre l’un iversité et les juridictions du fond gagneraient à être revivifiés (1°),  tandis qu’il serait utile d’expérimenter un suivi de la jurisprudence de la Cour de cassation  (2°) et de partager l’expertise des décisions des juridictions du fond avec le  législateur (3°).    RECOMMANDATION n° 31    Développer les espaces de publication pouvant accueillir des travaux  universitaires exploitant les ressources offertes par l’ open data des décisions de  justice.      Favoriser l’essor de recherches collectives, y compris pluridiscipli naires, mettant  en œuvre l’exploitation des ressources offertes par l’ open data  des décisions  de justice.    Promouvoir dans les instances universitaires – notamment au sein du Conseil  national des universités – une réflexion sur la valorisation des travaux  universitaires et de recherche exploitant les ressources offertes par l ’open data   des décisions de justice.    Inciter le ministère de l’ Enseignement supérieur à développer une politique  proactive par le financement de recherches (notamment doctorales) mettant  en œuvre une étude systématique et exhaustive de la jurisprudence su r un  thème donné. Au sein des universités, favoriser l’octroi de congés pour  recherches ou conversions thématique ou encore de délégations au CNRS  pour ce type de recherches.  
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 149  1°) Revivifier les partenariats entre l’université et les juridictions du fond   Les partenariats entre universités et juridictions du fond existent de longue date à  travers la France475. Pierre Catala, JurisData , le Fichier national de jurisprudence  et les  Ateliers régionaux de jurisprudence  ont joué un rôle important dans leur établissement et  leur développement476. Dans les Cahiers de jurisprudence d’Aquitaine et Midi -Pyrénées ,  devenus récemment Lettre de jurisprudence régionale , les universités de Bordeaux, de  Pau et des Pays de l’Adour et de Toulouse analysent ainsi les décisions rendues par les  cours d’appel d’Agen, de Bordeaux, de Pau et de Toulouse477. Il existe également, par  exemple, un partenariat entre la cour d’appel de Douai et l a faculté de droit de Lille pour  analyser et commenter les arrêts les plus importants rendus par la cour. Une des premières  expériences de ce type s’était développée à l’université de Rennes I, à partir du début des  années 1970, à l’initiative du professeur Henri-Daniel Cosnard, avec la création du Centre  de documentation juridique de l’Ouest  (par la suite devenu Centre de recherche juridique  de l’Ouest, avant de rejoindre l’IODE, Institut de l’Ouest  : Droit et Europe ), d’une banque  de données juridiques ré gionale alimentée par les arrêts des cours d’appel de Rennes et  d’Angers et par la création d’une revue dédiée, la Revue juridique de l’Ouest478. À  l’évidence, l’objet de ces partenariats intéresse le groupe de réflexion, qui observe  toutefois que leurs fruits, voire leur pérennité, sont souvent affectés par le départ des  personnes qui les ont initiés479.   L’open data des décisions de justice, assorti des propositions qui ont déjà pu être  formulées dans le présent rapport, invite à recommander l’institutionnali sation de ce type  de partenariat, que certains magistrats ont au demeurant appelé de leurs vœux lors de leur  audition par le groupe de réflexion. Une dynamique vertueuse pourrait en effet se  développer entre ces collaborations et la hiérarchisation de certaines décisions des  juridictions du fond qui a pu être proposée480.   Ainsi, si une décision du fond présentait un intérêt particulier, son signalement  devrait être accompagné de sa transmission aux universités partenaires afin qu’un  commentaire puisse en être réalisé. Il y aurait là une façon de porter un autre regard sur   l’importance de la décision en cause, de conforter ou non l’intérêt particulier qu’elle  présente481. Dans la mesure où les sites internet des cours d’appel diffuseraient eux mêmes les décisions identifiées, il serait pertinent que la décision soit accompagnée de                                                        475 V. supra, partie 1, chap. 1, section 2, §2, B.  476 V. p. ex. le Compte rendu du deuxième carrefour des ateliers régiona ux de jurisprudence :  https://www.persee.fr/doc/juro_0243-9069_1987_num_11_3_1511.   477 V. https://idprive.ut-capitole.fr/les-cahiers- de-jurisprudence-d-aquitaine- et-de-midi-pyrenees793831.kjsp.  478 1973 -2019 : https://iode.univ-rennes1.fr/la-revue-juridique- de-louest- 1973 -2019.   479 Ce qu’ont fait ressortir plusieurs auditions, dont celles du président de la conférence nationale des  procureurs généraux et du délégué général adjoint du syndicat Unité Magistrats.   480 V. supra , recommandation nos 2 et s.  481 V. X. H ENRY , contribution écrite, pour qui « Une hiérarchisation des décisions par les s euls magistrats  qui les ont rendues doit absolument être complétée par une sélection d’universitaires ou de praticiens  », et  les justifications apportées.  
150 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    son commentaire. L’existence et l’apport du partenariat entre le Palais et l’Université  seraient alors mis en lumière, là où, aujourd’hui, ils restent parfois dans l’ombre.     2°) Expérimenter un suivi de la jurisprudence de la Cour de cassation    Seraient- ils nourris de l’expérience des juridictions du fond, les arrêts de la Cour  de cassation n’assureront pas un développement définitif du droit dans les domaines  concernés : il pourra toujours arriver que des évolutions de la société appellent des  interprétations différentes de la règle de droit ou, plus communément sans doute, que  toutes les incidences de la décision rendue n’aient pas été envisagées. Qu’un nouveau  principe soit découvert par la Cour de cassation, et il adviendra que des juridictions du  fond en exploitent les potentialités, parfois jusqu’à l’excès  ; qu’il soit décidé de laisser  une notion à l’appréciation souveraine des juges du fond, et l’on pourra s’apercevoir qu’il  était trop tôt pour ce faire, les décisions des juridictions du fond se révélant par trop  disparates. Les exemples pourraient être multipliés, mais il y a là autant de suites  concrètes possibles aux solutions novatrices de la Cour de cassation, dont il serait  intéressant d’assurer un suivi.    Actuellement, un tel suivi n’est pas effectué, ce que l’on a pu regretter482. Il  pourrait en effet contribuer à une meilleure construction de la jurisprudence. Le président  Jean- Denis Combrexelle en fait état dans l’ordre administratif  : « Les dix chambres de la  section du contentieux doivent être informées des difficultés et interrogations que pose  telle ou telle décision du Conseil d ’État »483.   Les informations relatives aux difficultés suscitées par l’application d’une  jurisprudence nouvelle de la Cour seront disponibles à terme grâce à l’ open data des  décisions de justice484. Toutefois, le domaine dont il faudrait assurer la veille étant dès  lors excessivement vaste, cette tâche ne saurait être accomplie par la seule Cour de  cassation. Il conviendrait plutôt que, dans un premier temps du moins, à titre  expérimental, certaines questions de droit précises soient identifiées par la Cour et que  leur veille puisse être effectuée en collaboration avec d’autres professionnels du droit :                                                        482 V. X. H ENRY, contribution écrite .   483 J.-D. C OMBREXELLE , « La jurisprudence locale », AJDA , 2021, p. 2500.   484 Rappr, à propos de JuriCA, X. H ENRY , « Vidons les greffes de la République ! De l ’exhaustivité d ’accès  aux arrêts civils des cours d ’appel », op. cit., n° 28 : « Jurica peut également permettre, avec une fiabilité  accrue par rapport aux dispositifs antérieurs, de mesurer l ’impact réel des problèmes traités par la Cour de  cassation et de vérifier la réception réelle de revirements présentés souvent comme fondamentaux et qui  sont en réalité d ’un faible impact ».  RECOMMANDATION n° 32    Promouvoir la conclusion de partenariats entre les universités et les juri dictions  afin de mieux traiter les ressources offertes par l’ open data des décisions de  justice et, spécialement, les décisions signalées. 
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 151  des universitaires, mais également des juges du fond, des avocats, etc., qui pourraient tout  à la fois contribuer à rechercher les décisions pertinentes des juridictions du fond et à les  analyser. On peut ainsi espérer voir s’approfondir la collaboration qui existe déjà ent re la  Cour de cassation et les professionnels du droit, par exemple dans le cadre des rencontres  qui ont lieu à l’initiative de chambres de la Cour de cassation485. Le Conseil des données  judiciaires ouvertes offrirait le cadre adéquat à l’épanouissement d’u n tel suivi.     3°) Partager l’expertise des décisions des juridictions du fond avec le législateur    Le législateur est le premier acteur du développement du droit. À ce titre,  lorsqu’une réforme est opérée, il s’enquiert, en amont et en aval, de l’opportunité des  modifications apportées au droit positif.    Ex ante , même si leur mise en œuvre laisse encore à désirer, les études d’impact  se sont imposées dans le paysage français, spécialement depuis la loi constitutionnelle du  23 juillet 2008 de modernisation des institutions de la Ve République. Ex post , le  législateur peut également s’intéresser aux conséquences que ses réformes ont eues. De  ces deux points de vue, l’ open data des décisions de justice pourrait venir éclairer le  développement du droit et participer d’une bonne légistique. Si une analyse des décisions  des juridictions du fond devait avoir lieu avant  une réforme, elle permettrait peut-être de  constater des difficultés qui n’ont pas été envisagées et qu’il serait nécessaire de régler,  ou inversement. Si une analyse des décisions des juridictions du fond devait avoir lieu  après  une réforme, elle pourrai t être l’occasion d’estimer dans quelle mesure certaines  difficultés ont pu être réglées par la loi nouvelle, mais parfois également les difficultés  nouvelles qu’elle a pu susciter  : « Ayant connaissance de la réalité contentieuse, le  législateur pourrait mieux calibrer ses interventions, afin d’accompagner les tendances,  les rectifier, les orienter. L’ open data pourrait fournir une masse d’informations  particulièrement pertinentes pour élaborer des règles utiles »486. Dès lors, pour nourrir ces  analyses, le groupe de réflexion recommande que le Conseil des données judiciaires  ouvertes puisse mettre à la disposition du législateur les recherches que le groupe de  réflexion a proposé de lui confier.                                                         485 Depuis plusieurs années par exemple, les Rencontres de la procédure civile organisées par la deuxième  chambre civile de la Cour de cassation, l’université Paris I P anthéon- Sorbonne (IRJS) et l’univer sité ParisPanthéon-Assas (CRJ) ; plus récemment, les Rencontres de la chambre criminelle, dont la première édition  a eu lieu le 12 mai 2022.   486 P. D EUMIER , Contribution au rapport L’open data  des décisions de justice , op. cit., pp. 191-192.  RECOMMANDATION n° 33    Assurer à titre expérimental le suivi, par un ensemble de professionnels du droi t,  de l’application, par les juridictions du fond, des solutions novatrices adoptées  par la Cour de cassation. Le Conseil des données judiciaires ouvertes  constituerait un cadre adapté à cette fin.  
152 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence        RECOMMANDATION n° 34     Faire en sorte que soient mises à la disposition du législateur, le cas échéa nt, les  recherches relatives aux décisions des juridictions du fond effectuées dans le  cadre du Conseil des données judiciaires ouvertes, afin d’enrichir les études  d’impact et le suivi des réformes.  
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 153           CONCLUSION      Au terme de ce rapport, se dessine la jurisprudence telle qu’elle pourrait être à  l’ère des données judiciaires ouvertes.      Dans la première partie de ce rapport, l’état de diffusion actuel des décisions de  justice a été présenté et leur réception par les différents acteurs de la justice a été  examinée. Il en est résulté le constat d’une diffusion déjà importante des décisions ayant  une vocation jurisprudentielle, bien que certaines d’entre elles demeurent difficiles  d’accès. À cet égard, l’ouverture des données décisionnelles sera précieuse et pourra  augmenter la portée jurisprudentielle de ces décisions, tant il est vrai que la diffusion  d’une décision de justice est une con dition première de son rayonnement jurisprudentiel.      Au-delà de cette prévision raisonnable, le groupe de réflexion tient à souligner  combien il est en définitive difficile d’anticiper la réaction des acte urs de la justice à  l’open data  et, partant, le devenir de la jurisprudence, ce dernier étant largement tributaire  de l’appréhension des décisions de justice par les praticiens et les universitaires.     Néanmoins, des risques ont pu être identifiés. Parmi e ux, l’indifférenciation des  décisions de justice – tendant à considérer que toutes les décisions de justice se valent  quant à leur portée jurisprudentielle – est apparue comme un écueil à éviter. Elle  constituerait en effet une négation de la notion même de jurisprudence dans sa dimension  qualitative, qui exige que toutes  les décisions indifféremment ne se voient pas reconnaître  une portée jurisprudentielle et, à plus forte raison, qu’elles ne se voient pas toutes  reconnaître une portée jurisprudentielle identique . Cette perspective écartée, le groupe de  réflexion a ensuite identifié un autre risque, celui d’un raisonnement juridique qui, sous  l’influence de l’open data des décisions de justice, ressortirait singulièrement appauvri  en raison de la tendance qu’il pourrait susciter chez les juges et chez les avocats à se  conformer mécaniquement aux décisions précédemment rendues. Une dérive conduirait  alors à promouvoir la conception d’une jurisprudence fondée sur une logique du  précédent obligatoire, à rebours du modèle français, risque dont le groupe de réflexion a  également voulu se garder.     Dans cette perspective, le groupe de réflexion s’est attaché à formul er une série  de recommandations dont la mise en œuvre conduira à envisager autrement les décisions  des juridictions du fond, dans leur rapport à la notion de jurisprudence, puisque certaines  d’entre elles seront davantage mises en avant qu’elles ne le sont aujourd’hui  : étant situées  au sein d’ une hiérarchisation, voire parfois évoquées dans d’autres d écisions de justice,  elles jouiront d’une plus grande portée jurisprudentielle.      Toutefois, cela ne signifie nullement qu’une telle évolution doive se faire au  détriment de la vocation jurisprudentielle première des décisions rendues par la Cour de 
154 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    cassation. Dans le même temps, au titre des opportunités offertes par l’ open data , le  groupe de réflexion a ainsi tenu à souligner que la faculté de mieux connaître les décisions  rendues par les juridictions du fond devra s’accompagner à l’avenir d’un renforcement de  la fonction unificatrice de la Cour de cassation, notamment par la sollicitation plus  régulière de son avis, par l’usage plus fréquent du pourvoi dans l’intérêt de la loi, voire  par la mise en place d’une procé dure de décision pilote. Son autorité étant ainsi plus  fermement assise, la Cour de cassation sera mieux à même de mettre un terme à des  divergences entre les solutions divergentes apportées par les différentes juridictions .  Encore son autorité gagnera-t-e lle à être consolidée par la qualité accrue de ses propres  arrêts, qui pourrait se nourrir d’une analyse fine des décisions rendues par les juridictions  du fond.     En définitive, les recommandations formulées par le groupe de réflexion augurent  d’une jurisprudence qui pourrait voir sa physionomie évoluer, à deux égards au moins .  D’abord , les décisions des juridictions du fond étant appelées à être mieux accueillies et  davantage considérées, elles infléchiront nécessairement le regard porté sur elles ; en  particulier, les acteurs seront naturellement plus enclins à en prendre connaissance avant  de trancher certaines questions. Ensuite, dans la mesure où elles tendent à améliorer le  processus juridictionnel lui-même – qui pourra prendre appui sur les perspectives  ouvertes par la diffusion bientôt massive des données décisionnelles –, les propositions  formulées contribueront, du moins est- il permis de l’espérer, à un processus à la fois plus  juste et plus cohérent d’élaboration de la jurisprudence et , partant, de construction du  droit, dans l’intérêt du justiciable  de demain – unique horizon des réflexions prospectives  qui touchent ici à leur fin.        
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 155  LISTE DES PERSONNES ENTENDUES     AVOCATS   - Me Florian Borg, avocat au barreau de Lille, membre du bureau du Conseil national des  barreaux et Mme Géraldine Cavaillé, directrice générale adjointe et directrice du servi ce  juridique du Conseil national des barreaux  - Me Bruno Carriou, secrétaire général de la Conférence des bâtonniers  - Me François Molinié, président de l’ordre des avocats au Conseil d’État et à la Cour de  cassation  - Me Yasmine Tarasewicz, avocate spécialisée en droit social    ÉCOLES DE FORMATION   - M. Gilles Accomando, directeur l’École de Formation professionnelle des Barreaux  - Mme Nathalie Roret, directrice de l’École nationale de la magistrature, accompagnée de  M. Samuel Lainé, directeur-adjoint et de Mme Élodie Malassis, sous-directrice de la  formation continue    LEGALTECH   - Mme Laurence Ballet, directrice juridique des Éditions Dalloz et des Éditions l égislatives,  représentante de la Fédération nationale de la presse d’information spécialisée   - M. Denis Berthault, directeur du développement des contenus en ligne de LexisNexis,  président du Gro upe français des industries de l’information   - M. Guillaume Deroubaix, directeur général adjoint de LexisNexis, président du groupe  des éditeurs juridiques au sein du Syndicat national d’édition   - M. Fabrizio Papa Techera, président du directoire de Lexbase, représentant de France  Digitale  - Mme Sumi Saint Auguste, responsable du Lab Prospective du groupe Lefebvre Sarrut,  présidente de l’association Open Law     MEMBRE DU CONSEIL D’ ÉTAT ET MAGISTRATS  - M. Cédric Bochereau, vice-président chargé des contentieux de la protection au tri bunal  judiciaire de Clermont- Ferrand, représentant de l’association nationale des juges des  contentieux de la protection  - M. Jean-Denis Combrexelle, ancien président de la section du contentieux du Conseil  d’État   - M. Frédéric Fèvre, procureu r général près la cour d’appel de Douai, président de la  conférence nationale des procureurs généraux, accompagné de Mme Pascale Reitzel, 
156 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    procureure générale près la cour d’appel de Riom, représentante de la conférence  nationale des procureurs généraux  - Mme Véronique Lebreton, première présidente de chambre à la cour d’appel de Bordeaux   - Mme Martine Roy- Zenati, ancienne première présidente de chambre à la cour d’appel de  Paris, magistrate honoraire à la Cour de cassation.    REPRÉSENTANTS DES SYNDICATS DE MAGISTRATS  - Mme Katia Dubreuil, Mme Sarah Massoud et M. Nils Monsarrat, représentants du Syndicat  de la magistrature  - M. Hicham Melhem, représentant du syndicat Unité magistrats  - M. David Mélison, représentant de l’Union syndicale des magistrats    UNIVERSITAIRES   - M. Benoît Frydman, professeur à l’université libre de Bruxelles   - M. Xavier Henry, professeur à l’université de Lorraine   - M. Nicolas Molfessis, professeur agrégé à l’université Paris -Panthéon-Assas  - M. Frédéric Rouvière, professeur agrégé à l’université Aix -Marseille  - Mme Isabelle Sayn, directrice de recherche au CNRS         
La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence  · 157  LISTE DES CONTRIBUTIONS ECRITES     DROITS ÉTRANGERS   - Droit allemand, Mme Frédérique Ferrand, professeure agrégée à l’université Jean Moulin  Lyon 3   - Droit anglais, M. John Bell, professeur émérite à l’université de Cambridge   - Droit brésilien, Mme Teresa Arruda Alvim, professeure à la Pontifícia Universidade  Católica de São Paulo  - Droit des États- Unis d’Amérique, M. Mitchel Lasser, professeur à la Cornell Law School     DROIT PUBLIC  - Mme Camille Broyelle, professeure agrégée à l’université Paris -Panthéon-Assas  - Mme Eve Dubus, doctorante contractuelle à l’université Paris -Panthéon-Assas    HISTOIRE DU DROIT   - M. Jean- Louis Halpérin, professeur agrégé à l’École normale supérieure  Ulm  - Mme Carine Jallamion, professeure agrégée à l’université de Montpellier     THÉORIE DU DROIT   - M. Emmanuel Jeuland, professeur agrégé à l’université Paris 1 Panthéon -Sorbonne   - Mme Évelyne Serverin, directrice de recherche émérite au CNRS et ancien membre du  Conseil supérieur de la magistrature  - M. Philippe Théry, professeur émérite à l’université Paris -Panthéon-Assas  - M. Frédéric Zenati- Castaing, professeur agrégé à l’université Jean Moulin Lyon 3                          
158 · La diffusion des données décisionnelles et la jurisprudence    Cour de cassation - Rapport   La diffusion des données décisionnelles  et la jurisprudence  Quelle jurisprudence à l’ère  des données judiciaires ouvertes ?    À l’heure où entre progressivement en vigueur la mise à disposition massive, par  la voie numérique,  des décisions judiciaires – autrement appelée open data  –, la Cour de  cassation a souhaité engager une réflexion visant à appréhender les incidences d’une telle  diffusion sur l’essence même de la jurisprudence . Placée aux confins des sources du droit  et du droit du procès, la réflexion charrie des enjeux multiples.     À l’avenir, en raison de cette large diffusion, les décisions des juridictions auront elles de facto  une portée jurisprudentielle plus importante ? Faudrait-il aller plus loin et  leur reconnaître, en droit, valeur jurisprudentielle ? Comment repens er l’office de la Cour  de cassation dans cet environnement jurisprudentiel en mutation ? Quelles questions  pratiques les acteurs du droit doivent- ils s’attendre à affronter –  à commencer par les  juges du fond et les avocats ? Comment les y aider ?     Instru its par les auditions et les consultations écrites de praticiens, d’universitaires,  d’éditeurs juridiques et de LegalTech , les membres du groupe de réflexion ont entrepris,  d’abord, d’effectuer un état des lieux de la diffusion des décisions de justice et de leur  réception par les justiciables et les professionnels du droit, afin de déterminer précisément  la situation actuelle que l’ open data pourrait affecter. Ils ont ensuite exploré les multiples  perspectives offertes par l’ouverture des données décisionnelles, en s’attachant à  identifier et mesurer les risques que cette diffusion massive fait planer sur la  jurisprudence, sans négliger pour autant de percevoir et valoriser les opportunités qu’elle  pourrait offrir.     De cette réflexion se voulant équilibrée et ambitieuse, menée selon une méthode  collaborative et constructive, sont issues 34 recommandations, qui ouvrent le rapport.  Celles-ci contribueront, du moins est- il permis de l’espérer, à un processus à la fois plus  juste et plus cohérent d’élaboration de la jurisprudence, dans l’intérêt du justiciable de  demain.   
courdecassation.frÀ l’heure où entre progressivement en vigueur la mise à disposition massive,  par la voie numérique, des décisions judiciaires – autrement appelée open  data –, la Cour de cassation a souhaité engager une rélexion visant à ap préhender les incidences d’une telle diffusion sur l’essence même de la juris prudence. Placée aux conins des sources du droit et du droit du procès, la  rélexion charrie des enjeux multiples. À l’avenir, en raison de cette large diffusion, les décisions des juridictions au ront-elles de facto une portée jurisprudentielle plus importante ? Faudrait-il  aller plus loin et leur reconnaître, en droit, valeur jurisprudentielle ? Comment  repenser l’ofice de la Cour de cassation dans cet environnement jurispru dentiel en mutation ? Quelles questions pratiques les acteurs du droit doiventils s’attendre à affronter – à commencer par les juges du fond et les avocats  ? Comment les y aider ? Instruits par les auditions et les consultations écrites de praticiens, d’universi taires, d’éditeurs juridiques et de LegalTech, les membres du groupe de ré lexion ont entrepris, d’abord, d’effectuer un état des lieux de la diffusion des  décisions de justice et de leur réception par les justiciables et les professionnels  du droit, ain de déterminer précisément la situation actuelle que l’open data  pourrait affecter. Ils ont ensuite exploré les multiples perspectives offertes par  l’ouverture des données décisionnelles, en s’attachant à identiier et mesurer  les risques que cette diffusion massive fait planer sur la jurisprudence, sans né gliger pour autant de percevoir et valoriser les opportunités qu’elle pourrait  offrir. De cette rélexion se voulant équilibrée et ambitieuse, menée selon une mé thode collaborative et constructive, sont issues 34 recommandations, qui  ouvrent le rapport. Celles-ci contribueront, du moins est-il permis de l’espérer,  à un processus à la fois plus juste et plus cohérent d’élaboration de la jurispru dence, dans l’intérêt du justiciable de demain.LA DIFFUSION DES DONNÉES DÉCISIONNELLES ET LA JURISPRUDENCE Quelle jurisprudence à l’ère des données judiciaires ouvertes ?
