 1            DE VLAAMSE MINISTER VAN  WERK, ECONOMIE, WET ENSCHAP, INNOVATIE, EN SPORT       QUATER NOTA AAN DE VLAAMSE REGERING        Betreft:  Vlaams Beleidsplan Artificiële Intelligentie       1. SITUERING     1.1 Wat is A rtificië Ie Intelligentie (AI) ?    AI is doorheen de jaren uitgegroeid tot een wetenschappelijke discipline gelieerd aan de  ingenieurs - en computerwetenschappen met een breed multidisciplinair karakter die systemen  tracht te bouwen die normaal behoren tot de functies van het menselijk brein. Concreet definieert  de Europese Commissie AI daarom als “systemen die intelligent gedrag vertonen door hun  omgeving te analyseren en – in zeker e mate zelfstandig – actie te ondernemen om specifieke  doelstellingen te verwezenlijkingen .”      Zoals de stoommachine of elektriciteit in het verleden is AI een transversale, generische  technologie die onze wereld drastisch zal veranderen. Denk maar aan de vele concrete  toepassingen zoals de personalisatie van de gezondheidszorg, vernieuwde productie processen,  vertaaltoepassingen of verkeersoptimalisatie.     Het is belangrijk om te nuanceren dat AI niet probeert om menselijke intelligentie realistisch na te  bootsen of  de werking van het brein te simuleren. Ze probeert wel  problemen op te lossen die  intelligentie vereisen (Steels, 2017). Zo schetst het  VARIO -advies omtrent AI omstandig het  onderscheid tussen  “zogenaamde  narrow  AI, waarbij een machine erin slaagt om op één of enkele  specifieke dimensies intelli gentie  aan de dag te leggen, en zogenaamde artificial general  intelligence of AGI. Met dit laatste concept wordt een brede, adaptieve intelligentie bedoeld,  flexibel en bewust zoals menselijke intelligentie ”.    De huidige nieuwe golven van AI bevinden zich nog steeds binnen de grenzen van de klassie ke  ‘narrow AI’, waarvan het ontstaan is terug te brengen tot de jaren ’ 50. Doorheen de  daaropvolgende decennia ontwikkelde AI zich aan de hand van  expert systemen  die menselijke  kennis modelleerde, wat anno 2019 nog steeds relevant blijft . Vandaag zet de op mars van AI zich  echter vooral door dankzij de enorme vooruitgang in connectiviteit en rekenkracht. Complexe  rekenprocessen kunnen nu dankzij deze digitale technologie uitermate efficiënt en precies worden  uitgevoerd door de steeds groeiende data die verzameld worden . Ook op het vlak van algoritmes,  sensoren en software is er een zeer sterke dynamiek van innovatie.  AI is vanuit dit opzicht een  koepelterm voor onderliggende, specifiekere subdisciplines zoals machine learning, deep learning,  natural language processing, decision support systems , robotics  et cetera.   VR 2019 2203 DOC.0318/1QUATERVR 2019 2203 DOC.0318/1QUATER
 2   Deze digi tale technologische mix is de motor achter de vierde industriële revolutie. We bevinden  ons dan ook op een cruciaal moment om zowel op maatschappelijk als economisch vlak de  positieve invloed van AI in Vlaanderen te verzekeren.     1.2 Impact op samenleving en ec onomie     Transversale, generalistische technologieën zoals AI hebben per definitie een impact op vele  maatschappelijke en economische domeinen.     Zo schatten verschillende studies en bevragingen van bedrijven dat AI binnen 5 jaar een grote  impact zal hebben  op het productaanbod en de verschillende productieprocessen  (VARIO -advies,  2018). McKinsey identificeert in dit verband vier hefbomen, die allen kunnen leiden tot meer  waardecreatie  in bedrijven: betere voorspellingen van de vraag en behoeften, goedkopere en  kwalitatievere productieprocessen, effectievere marketing naar de consumenten en een grotere  personalisatie. Hierdoor kunnen en zullen business modellen en waardeketens sterk ver anderen.  Om concurrentieel te blijven zu llen Vlaamse bedrijven zich hieraan moeten aanpassen.     Veranderingen zullen we ook zien op  de arbeidsmarkt. Maar automatisering en AI  zullen meer jobs  transformeren dan elimineren (McKinsey, V ARIO, 2017, 2018).   Een eerste reden hiervoor is het feit dat jobs een bundel vormen  van meerdere taken, zoals  omstandig uitgelegd in het taken -gebaseerd  economisch  model van Acemo glu en Restrepo (2018).  Het is daarom belangrijk  te focussen op de mate van routine van bepaalde  taken om een juiste  inschatting te kunnen maken.    Een tweede reden is dat met de komst van AI en andere technologieën  ook veel nieuwe taken en  jobs zullen ontstaan .    Hoewel de literatuur niet eenduidig is over de totale netto -effecten (JRC, 2018) lijkt m omenteel de  weg van complementariteit tussen mens en machine ook in de arbeidsmarkt overeind te blijven ,  zoals ook in de ‘Toekomstverkenningen arbeidsmarkt 2050’  (Sels et al. 2017)  wordt gesteld .     Dit alles betekent niet da t een transformatie van arbeid  of productieprocessen  pijnloos zou  verlopen. Integendeel.  Zo zal AI een sterke  economische impuls creëren , maar naar alle  waarschijnlijkheid met ongelijk verdeelde voordelen ; en dit geld t zowel voor bedrijven onderling,  werknemers als tussen landen (McKin sey, 2018) . Zo modelleert McKinsey in haar macro -model een  additionele netto -jobcreatie in België door automatisatie van 40.000 banen tegen 2030 (t.o.v. 2016) .  Alleen blij kt dit resultaat te verslechteren wanneer er fricties  en drempels  deze transformaties  zouden bemoeilijken, waarbij sectoren, bedrijven of werknemers die zich onvoldoende weten aan  te passen aan deze internationale tendens tot de ‘verliezers’  zullen behoren.      Een pro actief overheidsbeleid om deze technologieveranderinge n zo adequaat mogelijk te  absorberen en te begeleiden zal essentieel  zijn.    Naast deze economische analyses brengen nieuwe – en zeker transversale – technologieën altijd  ethische, legale en andere vraagstukken met zich mee. Vaak terechte bekommernissen die   geadresseerd moeten worden. Toch is het opmerkelijk dat zulke discussies vaak verzanden op  mogelijke ongewenste of zelfs negatieve gevolgen, zonder te zien welke nieuwe opportuniteiten  voor bestaande maatschappelijke uitdagingen het met zich kan meebrenge n. Denk hierbij voor AI  zeker aan gezondheidszorgtoepassingen, maar de voorbeelden zijn legio. Juist om dit te vermijden  moeten deze discussies al in de design fase worden meegenomen, zodat situaties met bijvoorbeeld   de HR -tool van Amazon (met discriminatoi re uitkomsten) worden vermeden. Dit is wat de  literatuur en rapporten zoals Villani benoemen als  ‘ethics by design’ . Vandaar dat de Europese  Commissie van een ‘human centric AI ’ haar uitgangspositie heeft gemaakt.          
 3 1.3 Internationale omgevingsanalyse : een sterke Vlaamse uitgangspositie     De Verenigde Staten en China zijn wereldwijd koplopers op het gebied van AI,  en dit voor het  gehele ecosysteem van  onderzoek, take -up van het bedrijfsleven , onderwijs enzovoort (PwC, 2018;  McKinsey, 2018 ). Door hun grote bevolking saantallen  en de bijhorende economische  schaalvoordelen hebben ze qua data  en connectiviteit  een natuurlijk voordeel  ten opzichte van  andere, kleinere landen . In combinatie met grote overheidsbudgetten en concrete AI beleidsinitiatieven zijn de Ve renigde Staten en vervolgens China in een onderlinge race verwikkeld  om de wereldwijde leiderspositie.     Hoewel Europa niet over dezelfde schaalvoordelen beschikt, heeft het binnen AI toch een lange  traditie, zeker binnen de onderzoekswereld.  Het AI -lab van Luc Steels was hier  voor België en  Vlaanderen  in de jaren ’80 een mooi voorbeeld van.      McKinsey  (2018)  onderscheidt wereldwijd een viertal categorieën van landen naarmate hun AI maturiteit: de actieve wereldwijde koplopers  (I), landen met sterke uitgangspositie (II) , landen met  een matige basis (III) en landen die dringende maatregelen moeten treffen om de voordelen van  AI nog te kunnen benutten  (IV). Op basis van verschillende  relevante  indicatoren, die zowel ‘AI’ als  het bredere ecosysteem capteren, weet McKinsey 41 landen met elkaar te vergelijken.        De categorie van de wereldwijde koplopers is niet verrassend voorbehouden voor de Verenigde  Staten en China. België en Vlaanderen valle n net zoals de meeste andere West -Europese en  ontwikkelde economieën in de categorie van landen met een sterke uitgangspositie.  Voor veel  indicatoren bevinden we ons in de middenmoot, met uitzondering van bovengemiddelde posities  wat betreft digitale conne ctiviteit en het AI-productiviteitspotentieel. Landen zoals Nederland,  Duitsland en zeker Zweden en Finland ranken in vele categorieën beter , wat maakt dat er  inspanningen nodig zijn om de voordelen van AI zowel maatschappelijk als economisch meer te  benut ten. Bovendien zien we dat steeds m eer landen of regio’s een officiële AI -strategie aannemen,  zoals Frankrijk, Duitsland, Nederland, Finland enzovoorts.     1.4 Europese beleidsagenda     De opgang en de internationale ontwikkelingen  rond AI  ontgingen ook de Europese beleidsmakers  niet.   Op 10 april 2018 hebben 25 Europese lidstaten een gezamenlijke ‘ Verklaring van samenwerking  rond Artificiële Intelligentie (AI)’  ondertekend. Hierin werd het engagement genomen om meer in  te zetten op en te investeren i n een verantwoordelijke en ethische AI.  Deze verklaring werd gevolgd  door een Communicatie van de Europese Commissie (EC) aan de Raad en het Parlement waarin  werd aangekondigd dat in samenspraak met de lidstaten zou gewerkt worden aan een  gecoördineerd Eur opees AI -plan.    Dit gecoördineerd AI -plan is op 7 december  2018 officieel voorgesteld m et als doelstelling om “de  impact van investeringen van de EU en lidstaten te maximaliseren, synergiën en samenwerking  doorheen de EU aan te moedigen, met inbegrip van het ethische, om best practices uit te wisselen  en collectief de weg voorwaarts te bepalen”. Het plan zet een  ethische, mens -gecentreerde AI  centraal  waarmee Europa zich weet te differentiëren op het wereldtoneel, een ‘AI made in Europe’ .     Een versterkt investeringsritme  in zowel  onderzoek, diffusie naar het bedrijfsleven en ‘enabling’  technologieën  zal hiertoe no odzakelijk zijn . Met het oog op deze doelstellingen wilt de EC nieuwe  en bestaande centra rond AI en bijhorende technologieën beter netwerken en versterken. Hiervoor  voorziet ze zogenaamde excellentiecentra rond onderzoek, test - en experimenteerfaciliteite n,  digitale hubs voor disseminatie naar de kmo’s ; netwerken en centra die de komende jaren zullen  worden geselecteerd of opgericht.    
 4 Het Europees gecoördineerd AI -plan zal daarom vanaf het nieuw meerjarig financieel kader (MFK)  in nauw verband staan met het ‘Digitaal Europa Programma’. Een nieuw programma gericht op  disseminatie en capaciteitsversterking in nieuwe, aan elkaar gelinkte technologiedomeinen zoals  AI, cybersecurity en high performance computing.      1.5 Vlaamse opportunit eiten    De hierboven geschetste  technologische en internationale ontwikkelingen  maken dat indien  Vlaanderen competitief wil blijven , investeringen in AI noodzakelijk zullen zijn. Vlaanderen kan  hiervoor voortbouwen op bestaande sterktes om  deze toekomstgerichte AI-opportuniteiten te  benutten.     Een eerste bouwsteen is een rijk ecosysteem van AI -gerelateerde onderzoeks -expertise . Vlaanderen  beschikt over een uitgebreid ecosysteem van onderzoeksinstellingen, universitaire centra en  kenniscentra die een internationale reputatie hebben opgebouwd in het domein van AI, die elk  hun specifieke kennis uitdragen. Waar het AI -lab aan de VU B de eerste pionier was in Vlaanderen,  beschikt  anno 2019 zowat elke universiteit  over een sterke aanwezigheid van diverse AI subdisciplines zoals machine learning of natuurlijke taalverwerking enzovoort . Net zoals we met  imec een toonaangevend digitaal on derzoekscentrum hebben dat zeker voor de gedistribueerde  AI internationaal kan meespelen.  Het is een extra troef dat de diverse universiteiten,  onderzoekscentra en -groepen bijzonder complementair zijn en alle belangrijke aspecten van AI  afdekken.     Een tweede bouwsteen en groeiende opportuniteit is de opkomende aanwezigheid van  AI expertise bij de Vlaamse industrie  met specifieke aanbieders van AI -tools. Dit sluit aan bij een  steeds grotere interesse vanuit klassieke industriële takken om hun productieproc essen aan de 4e  industriële revolutie aan te passen. De bestaande transitie Industrie 4.0 wordt met andere woorden  versterkt door deze nieuwe golf van AI -interesse, waarmee mogelijks belangrijke  productiviteitswinsten voor de Vlaamse economie kunnen geboek t worden. Een goed werkend  ecosysteem kan bovendien een hefboom creëren voor deze industriële adoptie. Een samenspel van  sterke Vlaamse sectorfederaties, clusters, acceleratoren en TTO -netwerken van universiteiten en  kennisinstellingen zijn samen best gepl aatst om de specifieke adoptie van AI naar hun doelgroep  te versnellen, initiëren, faciliteren en maximaal ondersteunen.       Tot slot kan de overheid zelf een hefboom creëren door in haar overheidsdiensten maximaal de  mogelijkheden van AI -toepassingen te e xploreren  en te faciliteren . De Vlaamse overheid werkt in  dit verband op een dubbel spoor. Binnen het Agentschap Informatie Vlaanderen is een Programma  AI in opstart om de mogelijkheden van AI maximaal te benutten  binnen de verschillende  overheidsdiensten  en een coherente interne strategie uit te werken.  Daarnaast bestaat er het  Programma Innovatieve Overheidsopdrachten, een N -project binnen het Departement EWI,  waarmee een 50% -cofinanciering wordt voorzien om via innovatieve overheidsopdrachten extra  moge lijkheden te geven om, samen met ondernemingen en onderzoekscentra, de werking van de  Vlaamse publieke sector te vernieuwen en innovatieve antwoorden te bieden op tal van  maatschappelijke uitdagingen. Uit eerste analyses blijken AI -toepassingen hierin ster k  vertegenwoordigd te zijn. Bovendien geeft de Vlaamse overheid met deze hefboom extra zuurstof  aan het ontluikend AI -landschap in Vlaanderen.     1.6 Nood aan een geïntegreerde beleidsagenda in drie luiken     We kunnen stellen dat we vandaag in Vlaanderen een ster ke, hoogkwalitatieve basis hebben. Gelet  op de snelle evolutie van het AI -domein en de initiatieven in de ons omringende landen, is het  echter noodzakelijk deze kritische massa significant te versterken en te vergroten. Nadruk hierbij  moet liggen op de imp act op industrie, het behoud en versterken van excellentie, meer en sneller  lokaal valoriseren van beschikbare technologieën, en tevens een drastische toename van de  talentbasis gelet op de noden die op de arbeidsmarkt voor dit domein zullen ontstaan.  
 5   Een coherente beleidsagenda vertrekt daarom van een geïntegreerde benadering van de gehele  kennisketen van onderzoek tot absorptie in het industrieel en maatschappelijk weefsel.     Daarom wordt een Vlaamse AI-beleidsagenda voorgesteld bestaan de uit drie comple mentaire  delen :    - (1) Top strategisch basisonderzoek  voor het gericht ontwikkelen van nieuwe kennis,  wetenschappelijke doorbraken en talent op wereldniveau daar waar Vlaanderen reeds  excellent presteert én waar synergie kan bekomen worden met de vraaggedreven  implement atie-agenda van het Vlaamse bedrijfsleven.     - (2) Een centrale focus op de implementatie van AI -toepassingen in het bedrijfsleven . Een  vraaggedreven agenda vanuit het bedrijfsleven moet via open, goed georganiseerde  kanalen en netwerke n gebracht worden tot bestaande overheidsinstrumenten (van  voornamelijk het Vlaams Agentschap Innoveren en Ondernemen  (VLAIO ) en relevante  instellingen.     - (3) Een sterk flankerend beleid waarin naast de significante opleidingsnoden gericht op de  arbeidsmarkt ook op het vlak van juridische, ethische, democratische en socio economische aspecten van AI wordt gewerkt . En waarbij de focus ligt op een correcte doch  ambitieuze outreach  naar de bevolking zodat vernieuwende technologieën niet louter als  exogene maar eerder als  endogene, versterkende evoluties worden beschouwd, waaraan  Vlaamse actoren actief kunnen meewerken.       2. VOORGESCHIEDENIS VAN D E TOTSTANDKOMING VAN HET VLAAMS  BELEIDSPLAN AI     2.1. Benchmarkstudie uitgevoerd door PwC in het voorjaar 2018     In zijn rol van beleidsvoorbereiding heeft het Departement EWI in het voorjaar van 2018 een  benchmarking via een overheidsopdracht laten uitvoer en door het consultancybureau PwC met  een drieledige opdracht:   - De huidige ontwikkelingen in Vlaanderen op het g ebied van AI in kaart brengen;   - De positie van Vlaanderen vergelijken met een aantal landen, zowel binnen als buiten  Europa;   - Aanbevelingen formuleren als basis voor het uitwerken van beleidsinitiatieven en  overheidsinterventies om de ontwikkelingen op het v alk van AI in Vlaanderen verder te  ondersteunen.     Door bevragingen en bureauonderzoek heeft deze studie een eerste beeld gegeven van het  Vlaamse en interna tionale landschap. Dit gebeurde voor elke component van het AI -ecosysteem:  onderwijs, onderzoek, opst artende bedrijven en de uitdaging van financiering, bedrijfsleven,  promotie, samenwerking en beleidsinitiatieven. Inzoomen op de resultaten van deze componenten  leidt hier te ver, maar voor de volledigheid is de studie in bijlage terug te vinden.                
 6 2.2. Stakeholderdag  op 3 juli 2018     Deze PwC studie vormde een eerste omgevingsanalyse die daarbij de basis vormde om het  betrokken werkveld in  Vlaanderen samen te brengen op een stakeholdersdag georganiseerd door  het Departement EWI in samenspraak met Agoria , als relevante sectorfederatie.  Hiermee volg t het  Departement EWI de werkwijze en filosofie van het witboek ‘open en wendbare overheid’  om een  onderbouwd en transparant beleid te voeren in interactie met alle betrokkenen.      De stakeholdersdag vond plaats op 3 juli 2018 en bracht , in lijn met de t riple-helix constellatie , alle  relevante actoren samen vanuit de overheid, universiteiten en kennisinstellingen en het  bedrijfsleven en hun vertegenwoordigers. Met in totaal 130 aanwezigen werd kennisgenomen  van  de resultaten uit de PwC -studie, op basis waarvan andere sprekers vanuit hun specifieke  achtergrond de ruimte kregen om de aanwezigen plenair toe te spreken. Vervolgens werden rond  enkele stellingen in diverse tafels gebrainstormd om deze input aan he t einde van de dag samen  te brengen en mee te nemen in het verdere beleidsproces.      De benchmarkingstudie van PwC en de voorbereiding van de stakeholdersdag op 3 juli maakte  duidelijk dat Vlaanderen over diverse actoren beschikt met een goede uitgangsposi tie om  Vlaanderen  te versterken op het vlak van AI. Zij maken samen deel uit van het bestaande Vlaamse  ecosysteem. In opvolging van de benchmark studie ging  de Vlaamse  overheid in interactie  met  het wer kveld om relevant e, onderbouwd e beleid sopportuniteiten  te identificeren . Te meer een  transversale technologie als AI ook transversaal moet aangepakt worden doorheen de kennisketen  met de  actieve  spelers in Vlaanderen.   3. VLAAMS BELEIDSPLAN ARTIFICIELE INTELLIGENTIE     3.1. Een geïntegreerd AI-plan in drie delen , kaderend in de Vlaamse digitaliseringsstrategie     Vlaanderen zet op dit ogenblik breed in op de digitalisering van de samenleving. De digitalisering  van de overheid wordt onder meer ondersteun d via het Programma Innovatieve  Overheidsopdr achten en de werking van het Agentschap Informatie Vlaanderen (AIV). De  digitalisering van de gemeenten wordt ondersteund met de werking Smart Flanders, de oproep  Smart Cities van VLAIO  en de city of things proeftuin . Inzake de digitalisering van het bedri jfsleven  speelt VLAIO  vandaag al een belangrijke rol via haar gehele instrumentarium, en zeker ook via het  trekkerschap van de transitie Industrie 4.0.  Met dit beleidsplan Artificiële intelligentie wil de  Vlaamse regering een bijkomende impuls geven aan de  digitalisering van het Vlaamse bedri jfsleven  en aan de adoptie van a rtificiële intelligentie in het bijzonder.     3.2. Governance van het AI -beleidsplan     Bij de uitwerking van het AI -beleidsplan staan een aantal principes voorop :     1. Er worden geen nieuwe juridische structuren opgericht: het programma loopt dwars  door een aantal bestaande (overheids)organisaties heen en wordt gecoördineerd  aangestuurd en uitgevoerd van uit een triple helix filosofie in  samenwerking tussen  overheid, kennisinstellingen en bedr ijven;    2. Het programma staat voor de uitvoering en deelname open en is toegankelijk voor elke  relevante stakeholder, die dus expertise, knowhow of toegang tot een doelgroep heeft;   .  3. Er wordt gewerkt met zowel de open indiening via de bestaande steun kanalen als met  open calls/aanbestedingen om de meeste assen van het programma in te vullen, en  daarbij wordt maximaal een beroep gedaan op de bestaande instrumenten van de  Vlaamse overheid en bouwend op de sterktes van h et bestaande Vlaamse ecosysteem;    
 7 4. Voor het luik “top strategisch basis onderzoek” wordt gewerkt met een  programmatorische aanpak, met deels gerichte calls naar projecten , die strategisch  gestuurd worden  en regelmatig extern gevalideerd op vlak van lokale  Vlaamse  relevanti e  en internationale excellen tie;    5. Er wordt systematisch ingezet op samenwerkingen tussen verschillende actoren.     6. De call s / topics  / strategische onderzoeksthema’s  / gebruikte instrumenten  / …  evolueren over de tijd in functie van de behoefte in de markt en worden bepaald via een  grondig roadmapping proces met regelmatige validatie vanu it de industriële vraagzijde;     7. Projecten/thema’s worden steeds extern objectief, neutraal geëvalu eerd en  internationaal getoetst;     3.2.1. Stuurgroep  AI-programma     Het globale program ma wordt opgevolgd door een  stuurgroep  die opgezet wordt  onder leiding  van Vlaio en het departement EWI met een vertegenwoordiging van de relevante stakeholders uit   het bedrijfsleven  en het onderzoeksveld . Om deze stuurgroep slagkrachtig te laten beslissen telt  zij maximaal 12 leden , waarbij de verschillende stakeholders werken via het principe van  vertegenwoordiging uit hun bestaande overlegstructuren.  Op deze stuurgroep wordt  de werking  en impact van het programma geëvalueerd en waar nodig bijgestuurd. Er wordt in het bijzonder  aandacht besteed aan de industriële relevantie van het programma door het betrekken van  relevante bedrijven als klankbord  voor de implementatie  en de wetenschappelijke relevantie door  het programma op gezette tijden extern te laten benchmarken op zijn wetenschappelijke impact  op internationale schaal  door internationale experts , teneinde de focus te  behouden op die  onderzoeksdomeinen waar Vlaanderen het verschil kan maken.     De samenstelling van de stuurgroep zal voorwerp uitmaken van een afzonderlijke b eslissing van  de Vlaamse Regering.  Wanneer in het programma zich in het onderzoek of  implementatieluik een vraag inzake dual -use met militaire toepassingen voordoet zal dit  voorgelegd worden aan het ethisch en strategisch comité in het kader van dual use O &O  zoals dit binnen Vlaio is opgezet.     3.3. Luik 1: het versterken van top AI -strategisch basis onderzoek  in Vlaanderen  (12 mio €)     3.3.1. Onderzoeksprogramma gebaseerd op vier relevante toepassingsgerichte ‘challenges’   Het top -technologie AI-onderzoeksprogramma heeft een specifieke en gerichte am bitie. Het  investeert in bestaande sterktes in Vlaanderen en zal internationaal worden onderkend voor zijn  resultaten en demonstratoren.  Van groot belang is het realiseren van een competiti ef voordeel in  geselecteerde AI -disciplines , wat zal leiden tot een duurzaam leiderschap in de  4de industriële  revolutie.  D e top -onderzoeksactiviteiten:   • (1) hebben een focus op het leveren van een internat ionaal erkende  bijdrage tot de s tate-of-the-art in AI -onderzoek,  vertrekkend van erkend e  sterkte in technische expertise en academisch leiderschap ;  • (2) maken ‘first-of-a-kind’ demonstratoren en introducties van  technologische oplossingen mogelijk, gebaseerd op de resultaten van het  onderzoeksprogramma, door het opzetten van samenwerkingsproj ecten  met de Vlaamse industriële en andere actoren die kunnen worden  opgepakt met steun van de instrumenten in het impleme ntatieluik van  het AI -programma;   
 8 • (3) verzeker en Vlaanderens internationaal leiderschap en  aantrekkingskracht voor toekomstige investering in geselecteerde AI en  daaraan  verbonden digitale technologiedisciplines en hun toepassingen;   • (4) bezorg en de Vlaamse industrie partners een duurzaam voordeel in  deze domeinen .   Concreet worden vier ‘challenges’ voorgesteld:  Deze gekozen uitdagingen zijn internationaal  erkend en Vlaanderen kan bogen op een aantal sterktes in onderzoek in toepassingsdomeinen om  hier differentiërende oplossingen te brengen.  De gekozen  uitdagingen zijn verschillend van de  massale activiteiten globaal in AI door de grote internationale geopolitieke en industriële actoren.   Wanneer oplossingen kunnen worden aangereikt voor de geselecteerde uitdagingen, is het  duidelijk dat deze internatio nale weerklank en adoptie kunnen vinden en Vlaanderen in een goede  competitieve positie kunnen plaatsen door de oplossingen vroeg te introduceren in producten,  processen en diensten.  Deze ambitie zal bij de start en doorheen het onderzoeks programma  worden  afgetoetst met de Vlaamse industriële  partners en met een i nternationale   wetenschappelijke  evaluatie .            De vier ‘challenges’ die voorgesteld worden en momenteel in uitwerking zijn  en het bovenvermelde  validatieproces zullen doorlopen , zijn:    1. Data Science -- Hybrid, Automated, Trusted, and Actionable   Veel industriële processen en systemen in de samenleving leggen in toenemende mate  complexe randvoorwaarden op aan het maken van beslissingen.  De verantwoordelijke  
 9 beslissingsnemers moeten hun beslissingen baseren op 1) de beschikbare kennis en  expertise van experten, 2) de ontzettend grote hoeveelheid aan gegevens die werden  gegenereerd over de onderliggende processen, en 3) de talrijke regels, richtlijnen en  wetgev ing over veiligheid, ethiek en privacy die bestaan.  Dit is een ontzettend moeilijke  opdracht die vraagt om een nieuwe generatie van hybride, geautomatiseerde,  betrouwbare en in actie om te zetten ‘data science’, die de toekomstige  beslissingsondersteunend e systemen zal vormgeven.     Deze systemen moeten 1) automatische analyses maken van de beschikbare data (waar  mogelijk); 2) bestaande voorkennis en gegevens in acht nemen; 3) kennis opleveren die tot  actie kan leiden bij de te nemen beslissing; en 4) betrouwbaar en mensgericht zijn, door  garanties te geven op veiligheid, ethiek, privacy en het leveren van gepaste verklaringen,  begeleiding en interactie.     Om de positieve impact van zulke systemen op de Vlaamse economie te ondersteunen,  vragen de volgend e zaken extra aandacht: 1) hoe kunnen bepaalde aspecten van het data  science process worden geautomatiseerd om dit domein te democratiseren en het  potentieel van deze kennis te ontsluiten voor alle stakeholders, ongeacht de kennisgraad  en maturiteit; 2) ho e kan de kracht van gegevensmanipulatie worden samengebracht met  de gevalideerde oplossingen gesteund op domeinkennis in een hybride aanpak; 3) hoe kan  data en kennis worden omgezet in modellen die tot actie kunnen leiden voor betrouwbare  besluitvorming en  voor het leveren van inzichten en verklaringen; en 4) hoe dit te doen op  een betrouwbare manier waarbij de context van de beslissing, de beperkingen van de  onderliggende data processen worden meegenomen en waarbij bovendien de mens in het  beslissingsproce s wordt meegenomen, inclusief het respect voor de privacy en het recht  op een faire behandeling (GDPR).     2. Real-time &  energie -efficiënte AI     “The era of the cloud’s total dominance is drawing to a close” - The Economist (Jan 18,  2018).      Als de componenten aan de ‘edge’ – denk aan smartphones, drones, sensorknopen, robots  in de fabriekshal, elektrische voertuigen – met krachtigere en vermogenefficieënte  processoren worden uitgerust, kunnen ze rekentaken oppakken waarvoor eerder de  energieverslindende cloud -based servers nodig waren.   Deze evolutie naar meer geavanceerde ‘edge computing’ en gedistribueerde AI wordt door  drie factoren gedreven: de vraag naar real -time reactie op nieuwe inkomende data, de  efficiëntie van het AI beslissingsproces en de vertrouwel ijkheid, privacy.     Dit opent een volledig  nieuwe set mogelijkheden en opportuniteiten voor AI gebruik en  toepassingen gebaseerd op intelligente, laag -vermogen systemen en componenten, vaak  met batterijen gevoed.  De uitdaging waarop hier wordt ingezet zal  een aantal  toepassingsgerichte cases uitwerken ver vooruit de huidige stand van de techniek voor  gedistribueerde en hiërarchische AI -systemen, geavanceerde signaal processing en  leeralgoritmes voor het extraheren van actie -gerichte informatie uit de ‘edge ’.  Het primaire objectief is om de technische haalbaarheid en de industriële relevantie van  deze nieuwe technologische realisaties te demonstreren, specifiek voor de Vlaamse  industrie.  Het verdient te worden beklemtoond dat de doorgedreven ‘edge computing ’ in  het algemeen, en in het bijzonder de machine learning in een gedistribueerde architectuur  een thema is waar Vlaanderen een globaal leidinggevende positie heeft en zich kan  differentiëren in de toekomst.      
 10 3. Multi-Actor (eng. multi -agent) Collaboratieve AI    Multi-actor systemen zijn systemen waarin entiteiten interageren die elk op zich autonoom  beslissingen nemen met hun eigen doelstelling en intentie.  In tegenstelling tot een  gedistribueerd systeem, is het fundamenteel dat geen van de entiteiten het he le systeem  hier kent en geen van de actoren directe controle heeft over de andere actoren.       Een groot en groeiend aantal van de systemen in de echte in virtuele wereld is een multi agent syteem: in de bankwereld, de aandelen markt en andere trading  systemen, netwerk  routing en privacy -gevoelige systemen (waar een actor niet al zijn gegevens kenbaar kan  maken aan de andere actoren) zijn voorbeelden uit de informatie -wereld.   Daarenboven, omdat de actoren niet alleen elkaar beïnvloeden door het delen v an  informatie maar ook door hun impact op de reële, fysische wereld blijken vele van de  zogenoemde cyberfysische system in ons dagelijks leven ook multi -actor systemen te zijn.   Bijvoorbeeld, slimme systemen voor energieverdeling, verkeers en vloot -control e systemen  die interageren met mensen zijn allen multi -actor systemen.  Zoals van deze voorbeelden  al kan worden afgeleid, kunnen multi -actor systemen zowel coöperatief als competitief  zijn, zowel virtueel als fysisch reëel en hun controle is niet gecentra liseerd.        Omwille van hun toenemend voorkomen en omwille van hun gedistribueerde, ongekende  en onbepaalde natuur leveren deze multi -actor systemen een aantal unieke uitdagingen.   In kort:   1) Ze moeten adaptief zijn, ttz . ze moeten zich snel kunnen aanpassen aan  onvoorspelbaar veranderende omgevingen.   2) Ze moeten voldoen aan een aantal randvoorwaarden, regels en voorschriften ook  al is er geen centrale controle.   3) Ze moeten verantwoording afleggen en hanteerbaar zijn.  Dege ne die hen heeft  ontworpen moet in staat zijn hen te verstaan en aan te sturen.   4) Ze moeten robuust zijn. Er moet garantie zijn van ononderbroken functioneren  zelfs wanneer delen van het systeem uitvallen of foute informatie verschaffen.   5) Ze moeten interager en met mensen.  Ze moeten aldus de gebruiker verstaan en ze  moeten hun gedrag moet op eender welk moment kunnen verklaren.   6) Ze moeten ‘open -ended’ zijn. Nieuwe actoren, nieuwe gebruikers en nieuwe  technologieën moeten in een multi -actor systeem kunnen worde n opgenomen.     4. Human -like Artificiële Intelligentie   Deze uitdaging richt zich op het ontwerp en bouw van autonome, intelligente,  betrouwbare entiteiten die communiceren en samenwerken op een naadloze manier met  mensen, in natuurlijke en complexe omgevingen en situaties.  Dit houdt in dat  communicatie verloopt op een manier die natuurlijk aanvoelt voor mensen, zoals  natuurlijke taal, maar ook de mogelijkheid biedt om gelaagde mensachtige redeneringen  op te bouwen door de complexe omgeving te observeren en te begrijpen.     Dit zal toelaten de maatschappij en de werkplek te versterken met kunstmatige entiteiten  die onafhankelijk problemen kunnen identificeren en oplossen.  Die hetzelfde niveau van  aanpassing aan nieuwe situaties en taken aankunnen als mensen, waar bij ze op een  correcte manier de sociale en fysische omgeving interpreteren.  Ze kunnen mensen als  collega’s zien en hen betrekken in het proces, hen informeren en ondersteunen.     Deze focus op complexe redeneringen in een interactie tussen mens en machine en de  omgeving heeft sterk potentieel in domeinen zoals industrie, mobiliteit en maatschappij,  waarbij menselijke intelligentie en fysische capaciteiten in harmonie met complementaire  machines worden ingezet via intuïtieve en sociale interactie. Het vermee rderen van de 
 11  capaciteit in redeneren en begrip van AI systemen en het faciliteren van naadloze  natuurlijke interactie met intelligente technologie heeft zowel korte termijn applicaties in  meer voorspelbare omgevingen en zal toelaten – op de langere termij n – om mensachtige  intelligentie te bereiken.     Ongeacht de grote recente vooruitgang in AI zijn we nog steeds ver weg van het bereiken van  intelligentie die echt in de buurt komt van wat een mens kan doen. In veel praktische  toepassingen zoals herkenning van patronen en generaliseren van individuele, door de mens  geselecteerde, taken is AI reeds zeer sterk.  Maar er is nog steeds een kloof tussen die  intelligentie en het niveau van de menselijke intelligentie, die in staat is complexe problemen te  identifi ceren, te formuleren en op te lossen en op een efficiënte en effectieve manier daarover te  communiceren met en medemens.       3.3.2. Opvolging  van het AI-onderzoeksprogramma     Het AI -onderzoeksprogramma zal werken volgens onderstaande principes:         Uitdagingen uit de  praktijk met  echte data               Programma -activiteiten gericht op  oplossingen voor deze uitdagingen  - Het onderzoeksprogramma bestaat uit  programma’s  gericht op het a anpakken van de  duidelijke geïdentificeerde  uitdagingen.     - Waar van toepassing worden echte, beschikbare  data van geselecteerde toepassingsdomeinen  gebruikt om het potentieel van de AI -innovatie te  demonstreren.         De verantwoordelijkheid voor  de coördinatie van het AI -onderzoeksprogramma en aanspreekpunt  voor het programma wordt bij imec gelegd.  Deze verantwoordelijkheid houdt het organiseren en  opleveren van de rapportering van het programma in, het opzetten van de programma reviews,  het organiseren van alle programma -activiteiten (actualiseren van de roadmap, vernieuwing van  programma activiteiten door een oproep voor nieuwe ideeën etc).  Deze verantwoordelijkheid zal  worden vastgelegd in een overeenkomst met imec.  Imec zal een Onderzoeks Programma M anager  aanstellen,  in samenspraak met het Departement EWI .  Deze Programma Manager zal rapporteren  op de Programma Stuurgroep over de voortgang van de verschillende onderzoeksactiviteiten in  het programma en de  status van de programma KPI’s voor het onderzoeksluik.     (1) Roadmap s per challenge     Het onderzoeksprogramma bestaat uit een beperkte, goed doordachte, set van uitdagingen die  worden onderbouwd door ‘roadmaps’ met duidelijke mijlpalen en ‘Proofs of Concept s’. Elk van de  ‘challenges’  heeft een goed gedefinieerd, in de tijd gespreide set van activiteiten.  Sommige  activiteiten zijn gericht op het realiseren van een demonstratie van het potentieel op de de kortere  termijn (2 jaar vooruit) en andere kijken naar langere termijn referentie -realisaties (5 jaar vooruit).   De programma uitdagingen en hun activiteiten zullen worden uitgewerkt in een Technische Annex  van het programma die jaarlijks zal  worden geactualiseerd en gevalideerd.     (2) Complementaire onderzoeksteams     De activiteiten van het AI -programma zullen worden uitgevoerd door gebalanceerde  onderzoeksteams uit verschillende instituten, met complementaire achtergrond (wetenschappelijk, 
 12  Year 1 Year 2 Year 3 Year 4 Year 5 Work StreamsH1 H2 H1 H2 H1 H2 H1 H2 H1 H2 1.Stream A 2.Stream B 3.Stream C 4.Stream D Proof of ConceptPOC1 POC2 POC3 1: Use-cases ó3-4 PoCs2: Technical Workstreamstechnisch, domein -specifiek) en met verschillende maturiteit (postdocs, senior onderzoekers).   De  onderzoek s-coördinatie en het dagelijkse operationele management van de teams zal gericht zijn  op een efficiënte oplevering van de gedefinieerde mijlpalen.  Voor de langere termijn activiteiten  kunnen doctoraatsstudenten worden ingezet en kunnen bijvoorbeeld ook Ba ekeland -mandaten  worden voorgesteld oor de Vlaamse industriële actoren om vroege inbedding van geavanceerde  technologie te garanderen.     (3) Proof of Concepts     De Programma -activiteiten worden georganiseerd in werkstr omen voor elk van de  ‘challenges’ die leiden tot Proof of Concept s, gebaseerd op specificaties die afgeleid zijn  van een domeinspecifieke situatie of vraag.  Deze domeinspecifieke vragen worden  afgestemd met de relevante Vlaamse stakeholders en internationaal geverifieerd en  afgezet tegen d e state -of-the-art. Dit garandeert dat het onderzoek gericht is op  praktische implementatie op termijn.  De eerste demonstraties, zogenaamde referentie oplossingen in een bepa ald goed gekozen domein, kunnen nadien worden veralgemeend  en worden toegepast in  andere domeinen , gebruik makend van de implem entatie  instrumenten van het AI -programma.                             (4) Key Performance Indicatoren (KPI’s) per ‘challenge’   KPI’s worden gemeten per ‘challenges’ en voor het volledige AI-programma.  De budgetten  gealloceerd aan de uitdagingen zullen worden gebaseerd op de realisatie van de KPI’s en het  strategisch belang en potentieel van impact.   Enkele KPI’s die nog verder worden verfijnd  in de operationele opvolging van het programma :  - bijkomende inte rnationale fund ing op programma -activiteiten die hefboomwerking  van de Vlaamse funding realiseren ;  - aantal industrië le samenwerkingen ;  - aantal start -ups;  - aantal publicaties in internationale top -journals en de aanwezigheid op top conferenties (inclusief Invited papers, tutorials, workshops die visibiliteit geven aan  de activiteiten van het programma) en deelname aan standaardisatie -comités  gericht op de activiteiten van het programma ;  - aantal projecten die doorstarten op de programmaresultaten met Vlaamse  stakeholders in de implementatie fase van het programma ;  - aantal onderzoekers die een job aannemen in de Vlaamse industrie ;  - aantal Baekeland -PhD’s ;  - aantal Proof -of-Concept s gegenereerd in het programma die beantwoorden aan een  specifieke uit daging in een toepassingsdomein      
 13 (5) Portfolio -management en dynamische vernieuwing van het AI-onderzoeksprogramma     Het AI-onderzoeksprogramma zal jaarlijks worden herzien als volgt:     • Self-assessment     Het programma management zal jaarlijks een self -assessment doorvoeren, gecoördineerd  door de stuurgroep en de Program manager.  Dit self -assessment zal de internationale  state-of-the-art in rekening brengen door het gedetailleerd scouten van de voortgang  internationaal1.    • Oproep voor nieuwe onderzoeksr ichtingen met duidelijke focus     Met - een nog vast te leggen – regelmaat zal een duidelijk en specifiek omschreven oproep  worden gelanceerd naar nieuwe onderzoeksactiviteiten gericht op het dynamisch en up to-date houden van het onderzoeksprogramma met betrekking tot internationaal nieuwe  inzichten, specifieke blinde vlekken binnen het onderzoeksprogramma of met het oog op  het versnellen van bepaalde activiteiten.     Zoals het programma in de aanvang, zullen ook deze oproepen open staan voor alle  kennisins tellingen en onderzoeksgroepen in Vlaanderen en zal worden georganiseerd op  een manier die ‘conflict of interest’ vermijdt volgen s bestaande best -practices, zoals  bijvoorbeeld bij EU -projecten.       • Jaarlijks voorstel van geactualiseerde onderzoeksportfolio     Gebaseerd op bovenstaande activ iteiten van self -assessment en oproep pen van nieuw e  activiteiten zal een geactualiseerde programma inhoud worden voorgesteld .  Een goede  praktijk is om jaarlijks ongeveer 10% van de onderzoeksactiviteiten te hernieuwen, op he t  moment dat het programma op kruissnelheid is.      • Jaarlijks rapport voor industrieel/wetenschappelijke review     Het jaarrapport, het self -assessment en de program portfolio van activiteiten zal worden  besproken met het Vlaamse industriële stakeholderveld en  voorgelegd voor internationale  academische validatie.   Beide zullen tijdens deze review in overleg gaan met het  leiderschap van de challenges en de onderzoekers. Het format van deze meetings zal verder  worden verfijnd, in samenspraak met het Departement EWI, waarbij kan worden  vertrokken van bijvoorbeeld de Wetenschappelijke adviesraad van imec of VIB. Het  resultaat van deze reviews is een heldere aanbeveling over de inhoud en wenselijke  aanpassingen aan het programma waarop van het leiderschap de nodige acties worden  verwacht.      3.3.3. Budget van het AI -onderzoeksprogramma     Het budget voor het AI-onderzoeksprogramma op kruissnelheid is voorzi en op 12 miljoen euro per  jaar binnen het globaal voorziene budget van 30 mio €.     Gedurende de eerste jaren van het programma zal een opstartfase worden uitgevoerd waarbij  aanwerving van nieuw talent, verschuiven van bestaand talent naar de nieuwe roadmap -  activiteiten, het opzetten van de structuur van het programma en dergelijke moete n worden                                                    1 Via deelname aan relevante conferenties, internationale projecten, interacties met het af nemend veld internationaal en lokaal, nieuwe  ERC grants en andere doorbraken (ook via patentmeldingen)  
 14 voorzien.  Het programma zal bestaan uit een aantal gelijktijdige activiteiten volgens de  verschil lende geselecteerde ‘challenges’ die voor een periode van 3 tot 4 jaar gepland zijn, met  duidelijke tussentijdse mijlpalen en oplevermomenten.  Voor e lk van deze activiteiten zal een  budget worden opgesteld bij de start dat jaarlijks wordt geactualiseerd en aangepast volgens de  aanbevelingen van de reviews en het al dan niet behalen van de mijlpalen.  De budgetonderdelen  zijn m enskracht, operationele ui tgaven  en eventueel investeringen.  Elk jaar wordt ongeveer 10%  van het voorgestelde budget voorzien voor dynamische vernieuwing van het programma volgens  het proces hierboven beschreven.     Van zodra de voorgestelde ‘challenges’ door de Vlaamse industriële stakeholders en internationaal  wetenschappelijk zijn gevalideerd, de roadmaps van de ‘challenges’ zijn gedefinieerd en de  activiteiten binnen de challenges helder zijn opgelijst en gekoppeld aan KPI’s, zal de Vlaamse  regering worden gevat om goedkeuring te geven aan het geïntegreerde AI -onderzoeksprogramma.     Het jaarlijks budget zal daarbij in een aangepaste budgetmatrix worden vertaald om transparantie  en gepaste financiële verrichtingen toe te laten naar alle betrokken onderzoeksgro epen en  instellingen. De kosten worden tegen 100% vergoed en de onderzoeksgroepen moeten voldoen  aan de EU -definitie van een onderzoeksorganisatie.     De voorziene 12 mio € vanuit de Vlaamse begroting voor het AI -onderzoeksprogramma moet een  hefboomwerking r ealiseren naar andere financieringsbronnen:     • EU financiering en andere bronnen van competitieve financiering     Een van de belangrijkste taken van de Program Manager is het verkennen en identificeren  van financieringsbronnen voor het complementeren van de Vlaamse steun.  Dit kan  bijvoorbeeld door de deelname aan EU -projecten.  Het bedrag van verzekerde bijkomende  financiering zal een belangrijke KPI in het programma zijn.  Deze hefboom op de Vlaamse  steun zal toelaten activiteiten voor een langere termijn t e ondersteunen en de adoptie van  de nieuwe technologie te versnellen en te verbreden.     • Bilaterale samenwerking     Door gerichte contacten met industriële partners (netwerking, community ontwikkeling  en gerichte acties naar doelgroepen) kunnen bilaterale cont racten worden afgesloten voor  samenwerking rond de activiteiten van de programma’s met de ‘early adopters’ van nieuwe  technologische ontwikkelingen rond AI.  Zulke bilaterale contracten zijn een erg ambitieuze  manier om de activiteiten te benchmarken tegen  de internationale stand van de  technologie. Er zal zorg gedragen worden dat de Vlaamse industrie maximaal kan  profiteren van het vroeg inzetten van first -of-a-kind technologie door regionale  samenwerking.  De internationale samenwerking in deze vorm zal i n vele gevallen nodig  zijn om de waarde nketen voor het implementeren van de producten, diensten, processen  e.d. mogelijk te maken.     • Venturing     Het is een duidelijk belangrijke doelstelling van het programma om nieuwe bedrijven te  starten gebaseerd op de resultaten van dit programma.  Bestaande incubatie en acceleratie  activiteiten zullen maximaal worden ingezet en waar mogelijk verruimd met steun  van het  implementatieluik van dit Vlaamse AI programma om een start -up activiteit met scale -up  potentieel te realiseren .    • Route naar AI -implementatie via het bestaande  VLAIO -instrumentarium    
 15 Door de gebruikscommissies, de interacties met de s peerpuntclusters  en door h et  begeleidingstraject in de AI -Experience Centres ( zie implementatieluik van het AI programma) zal een belangrijke groei aan opportuniteiten voor samenwerking van de  industrie met het onderzoeksveld ontstaan.  Deze samenwerkingen  zullen gericht zijn op  de implementatie van de onderzoeksresultaten in reële settings.   De activiteiten die op  die manier naar de implementatiefase verschuiven zullen worden vervangen in het  onderzoeksprogramma door nieuwe, baanbrekende activiteiten volg ens de eerder  beschreven mechanismen.       3.4. Luik 2 : implementatie in het Vlaams e bedrijfsleven     VLAIO  zal fungeren als trekker van het luik implementatie.  Hiertoe zal VLAIO  zich intern  organiseren zodat er voldoende afstemming en coördinatie ontstaat tussen de beleidsagenda’s  inzake AI, Cybersecurity, gepersonaliseerde geneeskunde, maar ook de bestaande werkingen inzake  industrie 4.0, smart cities, de digitaliseringsagenda b innen de overheid via het programma  innovatieve overheidsopdrachten, etc.     De doelstelling is om voor al deze beleidsagenda’s te komen tot een heldere gecoördineerde inzet  van het VLAIO -instrumentarium in overleg met de stakeholders (zie ‘governance’) gebaseerd op  een heldere visie op de rol van elk instrument . Een eerste belangrijke opdracht zal zijn om KPI’s te  formuleren, niet enkel qua bereik, maar de bereik -KPI’s in te zetten vanuit doelstellingen op langere  termijn qua maturiteit van het bedrijfsl even inzake digitalisering  en AI. VLAIO , in samenwerking  met de stakeholders betrokken bij het programma, krijgt de opdracht dergelijke maturiteitsindex  en bijhorende KPI’s tot stand te laten komen , mogelijk door het uitschrijven van een opdracht  hiervoor .    3.4.1. Basisvisie inzet instrumentarium     Onderstaand  wordt het kader gegeven voor inzet van de binnen VLAIO  beschikbare  instrumenten op de doelstellingen van het actieplan, zodat de middelen naar de relevante  begrotingsrubrieken binnen het Hermesfonds kunnen herschikt worden.     Een belangrijk principe is dat naast de verschillende voorliggende beleidsagenda’s ( AI,  cybersecurity, gepersonaliseerde geneeskunde, virtual reality, smart cit ies, industrie 4.0, …) ook  werk gemaakt wordt van acties die generiek inzetten op de digitalisering van het Vlaamse  bedrijfsleven . Onderstaand schema geeft dit weer.           De digitalisering van de Vlaamse economie wordt  nu al gestimuleerd via verschillende acties,  waaronder de activiteiten binnen de transitie naar Industrie 4.0 en de activiteiten van de  speerpuntclusters. Om de doorzichtigheid voor ondernemers te garanderen en efficiëntie te  bereiken, is het nodig dat de  impuls programma’s rond AI en CS in een globalere context worden  geplaatst.          
 16 3.4.2. Generieke ondersteuning rond digitalisering van bedrijven     Eerst en vooral vertrekt de vraagstelling vanuit de bedrijven dikwijls  vanuit een meer algemene  problematiek rond digitale transformatie en de impact daarvan op de processen, de producten  en het businessmodel. Het is aangewezen bedrijven  vanuit de hele economie (maakindustrie,  diensten, …)  dan ook vanuit die generieke invals hoek te benaderen (welke invloed heeft  digitalisering op mijn bedrijf, hoe kan ik mijn manier van werken aanpassen, hoe begin ik  daaraan) en niet in verspreide slagorde met (deel)oplossingen. Dit geldt zeker als het gaat om  bedrijven die op het vlak van di gitalisering minder verder staan.      Anderzijds is de toepassing van AI enkel mogelijk als de onderneming een geschikte informatie -  en datastructuur heeft en moet er een voldoend niveau van digitale geletterdheid bereikt zijn  alvorens zinvol over de toepass ing van AI kan gepraat worden.     Op deze horizontale sokkel moeten de verschillende technologie -gedreven programma’s  uitgebouwd worden. Daarin wordt competentie opgebouwd binnen die specifieke domeinen en  van daaruit kan gespecialiseerde ondersteuning gelev erd worden .    Deze redenering volgend, wordt een horizontale eerstelijnsbenadering uitgebouwd waarbij  gewerkt wordt aan de ‘digital readiness’ en de digitale geletterdheid van ondernemers en  ondernemingen. Dat houdt in dat de stak eholders worden ingezet om te sensibilise ren, te  informe ren en eerste ondersteuning te geven voor een brede aanpak van de uitdagingen van  digitalisering. De actielijnen daar zijn:     • een gedeeld plan dat  het overzicht houdt over de verschillende programma’s en acties en  in het bijzonder de complementariteit en de buikbaarheid/toegankelijkheid voor de  ondernemingen bewaakt;   • een gemeenschappelijke website waar de initiatieven rond digitalisering worden samen  gebracht;   • generieke eerstelijnsdienstverlening om ondernemingen in hun aa npak van digitalisering  te ondersteunen, vertrekkende vanuit hun (nieuw) businessmodel (assessments,  maturit eitsbeoordelingen, algemene coaching,…);   • doorverwijsfunctie in een verder gespecialiseerd netwerk;   • binnen het bestaande horizontaal instrumentarium eventuele accenten leggen die  toelaten de behandelde digitale thema’s correct aan bod te laten komen, en die  doortrekken naar alle projecten die bijdragen tot digital readiness en digitale  geletterdheid  (vb. bij een oproep COOCK of TETRA specifieke aandach tspunten  meenemen rond digitalisering) ;  • geïntegreerde aanpak voor specifieke platformen, waar oplossingen ontwikkeld worden  voor gelijklopende noden voor een (deel)sector  (vb. platformen met digitale oplossingen  gericht op de maakindustrie) .    Verder wordt samengewerkt op vlak van een gedeelde aanpak in activiteiten naar het bredere  publiek (outreach), STEM en opleidingsinitiatieven rond digital skills.       3.4.3. Drie basisacties inzake AI implementatie     Tijdens de voorbereidende werkzaamheden werden drie grot e acties afgebakend om AI sterk  ingang te laten vinden bij het bedrijfsleven. Deze drie acties zijn:     1. Ondersteunen van bedrijven om AI -innovatie en –implementatie experimenten op te  zetten en uit te voeren (AI Innovation and implementation trials) ;   
 17 2. Ondersteunen van bedrijven in de realisatie van industrieel AI -onderzoek => industrie  relevante AI (tech) R&D -projecten ;    3. Ondersteuning van communities, inclusief bedrijven gevestigd in incubatoren en  acceleratoren, om de adoptie van AI te versnellen     Aan deze drie grote acties wordt dan het instrumentarium van VLAIO  gekoppeld en kunnen  kwalitatieve KPI’s voorzien worden, die uiteindelijk uitgedrukt worden in bereik bij bedrijven.         3.4.5. Inzet van instrumentarium: van generiek naar specifiek     Naar inzet van het instrumentarium vanuit VLAIO  wil di t zeggen dat voor de verschillende  voorliggende actieplannen telkens een deel middelen zal ingezet worden op meer algemene  inspirerende, sensibiliserende, bewustmakende acties en bredere coaching en adv ies, in parallel  met acties die meer domeinspecifiek zijn.     Een specifiek aandachtspunt is de toegankelijkheid voor de zorgsector binnen dit  werkingsmodel. Na goedkeuring van de programma’s zullen de personeelsleden van de vzw team  bedrijfstrajecten gespec ialiseerd in de zorg en/of AI een dialoog opstarten met de zorgsector om  de toegang tot de acties voorzien in deze beleidsagenda’s voor de zorgsector specifiek te  faciliteren. De innovatiegerichte maatregelen van VLAIO, evenals de kennisdiffusiemaatregelen   voorzien bij Hogescholen en ook het  nieuwe contract ondernemerschap staan open voor  actoren uit de zorgsector georganiseerd in vzw -vorm. Belangrijk aandachtspunt is de  economische rationale achter het ingediende project en in een aantal gevallen het vrijm aken van  de noodzakelijke co -financiering. Om de actoren uit de zorgsector maximaal te faciliteren  gebruik te maken van de kennis die ontwikkeld zal worden binnen de beleidsagenda ’s zal de vzw  team bedrijfstrajecten in samenspraak met het beleidsdomein Wel zijn de verschillende acties die  genomen worden communiceren met de sector.  Er zal onderzocht worden of er drempels zijn  voor VZW’s om te participeren in het COOCK programma, desgevallend zal het HBC bekijken hoe  deze weggewerkt kunnen worden.     Onderstaand  schema geeft dit weer:     1. 2. 3. 4. 5.  INSPIREREN,  SENSIBILISEREN,  BEWUSTMAKING      COACHING,  ADVIES,  BEGELEIDING  INDIVIDUELE EN  COLLECTIEVE  STEUNVERLENING  VOOR  KENNISDIFFUSIE  INDIVIDUELE EN  COLLECTIEVE  STEUNVERLENING  VOOR  KENNISOPBOUW  STEUN VOOR  IMPLEMENTATIE  OP  BEDRIJFSNIVEAU       De filosofie van de inzet van het instrumentarium vanuit VLAIO  is dan een trechtermodel,  waarbij breed gesensibiliseerd wordt met de bedoeling om individuele ondernemingen aan te  zetten om actie te ondernemen. De actie kan afhankelijk van de onderneming het opstarten van  een implementatietraject zijn, tot het opstarten van onderzoek.    
 18     De inzetbare instrumenten binnen dit trechtermodel worden hieronder beknopt beschreven.   De doelstelling is om het instrumentarium en besluiten voor steuntoekenning flexibel in  te  zetten doorheen de tijd. Gezien de middelen recurrent worden toegewezen, wil dat zeggen dat  de omvang  van de inzet van instrumenten doorheen de tijd kan wijzigen volgens de noden van  het programma.      Op basis van onderstaande redenering wordt een eerste voorstel voor herverdeling van  kredieten naar de st rategische prioriteiten binnen het H ermes -fonds  gedaan. Door de jaren heen  kan deze eerste toewijzing via kredietherschikkingen nog wijzigen.         1. Inspireren, sen sibiliseren, bewustmaken   - Contract ondernemerschap . Opname van het breed naar de bevolking en ondernemingen  toe inspireren, sensibiliseren, bewustmaken in de vernieuwing van het cont ract  ondernemerschap . Aan de dienstverleners binnen het lopende contract ondernemerschap  zal VLAIO de opdracht geven binnen de mogelijkheden van het lopende contract, zonder  budgetverhoging, activiteiten te plannen in het najaar 2019 en voorjaar 2020. Voor deze  acties zullen de  dienstverleners moeten  samenwerken met neutrale organisaties (zoals  hogescholen en andere kennisinstellingen) die  over d e nodige knowhow beschikken.  VLAIO zal de van de dienstverleners ontvangen programma’s meedelen tijdens de  voortgangsrapportage.   o Startevent   o Roadshows   o Events, inclusief actieve matchmaking bedrijven/organisaties/instrumenten   o Doorwerking naar bestaande events met andere finaliteit (Open Bedrijvendag,  dag van de klant, womed award, …)   - STEM-acties  (ook naar onderwijs) /STEM -academies   - …      2. Individuele en collectieve steunverlening voor kennisdiffusie   - Voorzien van een brede laagdrempelige, sensibiliserende begeleiding via COOCK, TETRA,  SPC, IBN,…   o vb. hub/kenniscentrum als opstap, later verankering via kmo -portefeuille  Inspireren, sensibiliseren, bewustmaken aard KPI: breed bereik bij burgers/ondernemers/ondernemingen coaching, begeleiding, advies  (collectief en individueel) gericht op  kennisdiffusie/kennistransfer KPI: bereik: enkele duizend unieke ondernemingen/jaar Concrete  implementatietrajecten  bij bedrijven KPI: bereik: honderden unieke  ondernemingen per jaarOnderzoek,  kennisopbouw op  ind. bedrijfsniveau KPI: bereik: tientallen  individuele ondernemingen/jaar
 19 o een scan, eerste laagdr empelig advies wat AI als impact zou kunnen hebben op  de bedrijfsvoering of hoe het business model in de toekomst zou kunnen  geaffecteerd worden door penetratie AI in de samenleving   o middelen innovatieversneller : via begeleidingstrajecten in groepsverband  bedrijven aanzetten tot de implementatie van reeds bewezen  innovaties/technologieën   - Versterking van de capaciteit van team bedrijfstrajecten en de clusters  om doorwerking  in specifieke domeinen en sectoren te verzekeren   - Opzetten van een netwerk om  internationale  trends  inzake AI implementatie  te  identificeren in de verschillende sectoren van de Vlaamse industrie (Chemie, voeding,  Bouw, …): samenwerking met partners met internationaal netwerk om kennis te  detecteren (via oproep) . Voor deze actie zal  samenwerking opgezet worden met Vlaamse  hoger onderwijsinstellingen en kenniscentra   - Sensibilisering en disseminatie van (internationale) kennis en best practices naar het  Vlaamse bedrijfsleven (via Vlaio partner netwerk): samenwerking met speerpuntcluster s,  sectorfederaties, werkgeversorganisaties, …   - Kmo-portefeuille en kmo -groeisubsidie om diepgaandere screening en invoeren AI in  bedrijfsvoering te stimuleren.   - NCP-werking als toeleiding naar Europese middelen en informatieverschaffing over de  Europese kanalen en beleidslijnen   - COOCK: collectieve kennisopbouw - en kennisdiffusie met individuele  implementatietrajecten   - TETRA   - EFRO  of proeftuinen : voorzien van demo -installaties e.d. , aanvullend op wat al bestaat     3. Individuele en collectieve steunverlening voor kennisopbouw   - ICON-call om resultaten van het onderzoeksluik naar het bedrijfsleven door te vertalen .  De ICON -projecten zijn een belangrijk instrument voor de vertaling van onderzoek naar  oplossingen voor bedrijven. We kiezen er voor om de oproepen voor de verschillende  impulsprogramma’s  (AI, CS, PM)  binnen afzonderlijke enveloppes uit te voeren, maar wel  gelijktijdig , mogelijk pas vanaf jaar 2 om praktische redenen,  zodat projecten op de  raakvlakken best kunnen gepositioneerd worden en in tweede orde eventu ele  overschotten en tekorten kunnen weggewerkt worden. Dit vereist een centrale  selectieprocedure voor deze projecten, die door VLAIO  wordt uitgevoerd.   - Baekeland  en innovatiemandaten, zodat onderzoek effectief in de bedrijven zelf  uitgevoerd word t  - Onderzoeks - en ontwikkelings projecten  op bedrijfsniveau     4. Steun voor implementatie op bedrijfsniveau   - Kmo-groeisubsidie   - Strategische transformatiesteun ( investeringen en/of opleidingen)   - Ontwikkelingsprojecten   - …      3.4.6. Aanzet van KPI ’s vanuit de stakeholders     Onderstaand voorstel van KPI’s werd opgemaakt door de betrokken stakeholders. Bij de verdere  verfijning van inzet van instrumenten kunnen deze KPI’s nog wijzigen. Ze worden ter illustratie  mee opgenomen , maar zijn niet definitief , wel onderbouwd . Na de her verdeling van middelen die  in deze nota voorgesteld wordt , en licht afwijkt van deze tabel,  zal de inzet van specifieke  instrumenten verder uitgeklaard worden en zal onderstaande tabel verder vorm krijgen.    
 20     Prioriteit Hermesfonds  Voorstel actieplan  Mogelijk instrument  VLAIO  Indicatieve budgettoewijzing  Indicatieve raming  aantallen projecten  Indicatieve raming b ereikte bedrijven         ‘19 ‘20 ‘21 ‘22 ‘23 ‘19 ‘20 ‘21 ‘22 ‘23 ‘19 ‘20 ‘21 ‘22 ‘23  Onde rnemerschap  doelgroepspecifieke coaching  en begeleiding via  incubatoren  Contract  ondernemerschap  (sensibilisering,  begeleiding  kantelpunten,  innovatieversneller)  of  ad hoc  3.000    (gevraagd  1.278) 0  0  1.278   0       1.000 1.000 1.000 1.000 1.000  Innovatiesteun    COOCK , TETRA, SPC,  IBN,…  6.000   (gevraagd  8.944) 8.944 2.981 2.981 2.981 1 4 5 5 5 300 700 800 8000 800      Baekeland  250 (P.M.)  1000  (P.M.) 1750  (P.M.) 2000  (P.M.) 2250  (P.M.) 1 4 7 8 9 1 4 7 8 9      Industriële  onderzoeksprojecten  2000 3500  (P.M.) 3500  (P.M.) 3500  (P.M.) 4000  (P.M.) 4 4 6 7 8 2 6 9 11 12      Industriële  ontwikkelingsprojecten  1125 1125  (P.M.) 1125(P.M.) 1250  (P.M.) 1375  (P.M.) 5 5 8 10 11 2 6 9 11 12      Icon 1.500 4.500  6.000  6.000  6.000  1 3 4 4 4 3 9 12 12 12    AI experience labs  proeftuinen of EFRO  0 (P.M.)  800  (P.M.) 1200  (P.M.) 1200  (P.M.) 1200  (P.M.) 0 2 3 3 3 0 200 300 300 300                       
 21     Een belangrijk werkpunt is de brede vraagactiverende werking naar het bedrijfsleven toe via  ‘communities ’, zoals bijvoorbeeld in de gezondheidszorg . In samenspraak met de stuurgroep en  in dialoog met het Hermes beslissingscomité zal  VLAIO deze vraagactiverende werking vorm  geven door inzet van een mix van bestaande instrumenten. Via het reguliere instrumentarium  (COOCK, Tetra, activeren van het potentieel van de bestaande speerpuntclusters en mogelijk  IBN’s, …) zullen projecten met A I-finaliteit ondersteund worden, waardoor via bestaande en  nieuwe communities  een extra impuls kan gegeven worden aan het experimenteren en ook  daadwerkelijk implementeren van AI binnen een bepaald domein of groep van bedrijven. Door  gerichte inzet van he t contract ondernemerschap in het kader van (1) acties in het kader van  digital readiness – perceel 2 en (2) lerende netwerken gericht op het versnellen van de  implementatie van innovaties – perceel 4 zullen eveneens voor communities  een  begeleidingsmogelijkheid ontstaan in het verlengde van het bredere innovatiegerichte  instrumentarium van VLAIO (zie bovenstaand trechtermodel). Slechts indien na hanteren van  bovenstaand model blijkt dat er vanuit de beleidsagenda’s nog niet ingevulde  noden zijn, zal een  afzon derlijke oproep inzake communit y-werking rond AI overwogen worden.     Conclusie: op basis van de huidige uitwerking van het programma zal de herverdeling van  middelen gebeuren  vanuit de provisie naar de begrotingsrubrieken van waaruit de verschillende  acties opgestart kunnen worden. D e instrumentspecifieke inzet binnen het programma kan dan  verder uitgewerkt worden naar het niveau van concrete calls met verder te verfijnen KPI’ s.     Voor elk in te zetten instrument zal de geëigende beslissings procedure gevolgd worden.    Dat wil zeggen dat nog verdere beslissingen volgen van de Vlaamse R egering, de bevoegde  minister  en het Hermes Beslissingscomité of Comité van Toezicht bij EFRO.    De globale hierboven beschreven aanpak zal daarbij gehanteerd worden.     Om een globaal overzicht mogelijk te maken zal jaarlijks de globale uitvoering van het actieplan,  luik implementatie, gerapporteerd worden aan het Hermes Beslissingscomité met de vraag om er  een advies bij te formuleren.     3.5. Deel 3: flankerend beleid  gericht op bewustmaking, opleiding en ethische omkadering     Dit deel omvat     1. De oprichting van een Kenniscentrum Ethiek ten dienste van de overheid, de  bedrijfswereld, maatschappelijke actoren, onderwijs en onderzoek, en de bur ger. Dit  centrum heeft als doelstelling  om proactief internationale trends op te volgen inzake de  ethische omgang met AI technologie in diverse sectoren van biotechnologie over  machinebouw tot de voedingsindustrie en reactief een onderbouwd expert advies te  formuleren op beleidsvragen en uitdag ingen die binnen Vlaanderen opduiken bij het  gebruik van AI technologie.     2. Het versterken van de kennisbasis voor AI toepassingen in Vlaanderen. Hierbij wordt door  Vlaio en EWI in samenwerking met de VDAB, syntra, het Beleidsdomein Onderwijs en  Vorming; de hoger onderwijsinstellingen (hogescholen en universiteiten) en andere  betrokken stakeholders een overzicht gemaakt van het huidige aanbod aan AI opleidingen  in Vlaanderen. Welke gebreken zijn er in het aanbod, zowel qua duurtijd, qua niveau als  qua vorm ingsdoel (theoretisch versus toegepast) en hoe kunnen deze op een efficiënte  manier ingevuld worden. De hoofddoelstellingen zijn;    1. om bij een brede basis van de bevolking een basiskennis van AI, zijn  concepten en mogelijk toepassingen bij te brengen via ee n breed  toegankelijke MOOC opleiding die aansluit op de Vlaamse con text. De 
 22 ambitie is om 100  000 Vlamingen minstens een basiskennis AI mee te  geven op 3 jaar tijd  naar analogie met het succesvolle Finse MOOC  programma.     2. inspelen op de noden van het bedrijfsleven (incl. de zorgsector) met  kortlopende, praktijkgerichte opleidingstrajecten  ter aanvulling van het  bestaande hogescholen - en academische landschap.      VLAIO  zal om deze doelstellingen te bereiken onder meer:     1. het contract ondernemerschap inschakelen  richting het bedrijfsleven   2. samenwerkingen opzetten met het beleidsveld Werk in het verlengde van STEM en de  huidige werkingen rond competentienoden industrie 4.0 en clusters om  digitaliseringsopleidingen te ondersteunen , ook in het verlengde van vb. ESF en  andere  Europese programma’s en een samenwerking aangaan met het departement Onderwijs en  haar werkveld van stakeholders om via gerichte coachings - en begeleidingsinitiatieven  naar scholen en leerkrachten toe een versnelde invulling te geven aan de transversale  eindterm digitalisering.  Er wordt nagegaan om deze middelen in te zetten ter  ondersteuning van de realisatie het project ‘ Schools of the Future’ , dat soortgelijke  doelstellingen en methodiek beoogt.  .        Bij de voorgestelde budgettaire herverdeling worden voor elk van deze onderdelen middelen  voorzien, maar de verdere detaillering zal in het verdere proces vorm krijgen. Ook hier zal op het  ogenblik van besteding van de middelen de geëigende beslissingsproce dures gevolgd worden.     4. WEERSLAG VAN HET VOORSTEL OP DE BEGROTING VAN DE VLAAMSE  GEMEENSCHAP     De beslissing behelst de herverdeling van de middelen voorzien op begrotingsartikel 1EBG2AH -PR,  basisallocatie 1EE104 0100  (provisie).  Hier werd naar aanleiding van de begrotingsopmaak 60  miljoen euro voorzien voor de actieplannen Artificiële Intelligentie, Cybersecurity en  gepersonaliseerde geneeskunde.     30 miljoen euro hiervan zijn voorzien voor het voorliggende actieplan Artificiële i ntelligentie.  Deze middelen omvatten zowel de delen onderzoek, implementatie als flankerend beleid . Om de  verdere vormgeving van het actieplan mogelijk te maken en om de uitvoering van het actieplan  aan te vatten is een herverdeling van de middelen nodig n aar de relevante begrotingsrubrieken.     Het bijgevoegde besluit van de Vlaamse Regering organiseert de herverdeling naar het  Hermesfonds, hieronder wordt meer detail gegeven.     Volgende verdeling van middelen wordt voorgesteld:   1. Top AI -onderzoek: 12.185.000 euro te voorzien op begrotingsrubrieken onder het beheer  van het departement EWI     2. Indicatieve verdeling i mplementatie: 15.000.000 euro te voorzien op begrotingsrubrieken  binnen het Hermesfonds. Meer bepaald wordt volgende subverdeling voorgesteld,  rekening  houdende met die onderdelen van het programma waar de regulier  beschikbare middelen, na o.a. de opstap die Innovatie in 2019 geniet, onvoldoende zijn   a. Strategische doelstelling ondernemerschap   i. Contract ondernemerschap: 3 miljoen euro  
 23 1. Ongeveer 500.000 euro voor sensibilisering, bewustmaking,  beeldvorming   2. Ongeveer 1.000.000 euro voor begeleiding, coaching, advies   3. Ongeveer 1.500.000 euro voor innovatieversnelling bij specifieke  communities  (innovatievolgers)     b. Strategische doelstelling groei-ondersteuning van kmo's en groei bedrijven -  stimuleren van groei, transformatie en innovatie   c. Projectoproep hogescholen rond AI/digital voor kennisopbouw ter  ondersteuning van het KMO -weefsel , in het bijzonder in de zorgsector  2 miljoen  euro  d. Strategische doelstelling Innova tiesteun   i. Versterking icon: 1,5 miljoen euro   ii. Rubriek O&O&I beleidsagenda AI: Ongeveer 6 miljoen euro via de  bestaande instrumenten van VLAIO voor communitybuilding en  capaciteitsversterking om te werken rond implementatie van AI binnen  specifieke domeinen/s ectoren (gekoppeld aan vb. speerpuntclusters,  bouw, incubatoren en acceleratoren, versterking competenties vzw team  bedrijfstrajecten, …). Team Bedrijfstrajecten vzw zal met 1VTE versterkt  worden.   iii. ICON/ Ontwikkelingsprojecten/onderzoeksprojecten : 2,5 miljoe n euro , ook  voor samenwerkingsprojecten met zorginstellingen   iv. Proeftuinen: p.m. pas vanaf jaar 2     3. flankerend beleid gericht op bewustmaking, opleiding en ethische omkadering: 4.815.000  euro  a. begrotingsrubrieken onder het beheer van het departement EWI   i. kennis instelling ethiek: 750.000 euro   ii. middelen om stimulansen te geven tot sterkere digitale competentie opbouw bij hogere schoolstudenten en doctorandi: 1 miljoen euro  (in  afstemming met het Beleidsdomein Onderwijs en Vorming en de  instellingen).   iii. MOOC breed pub liek: 150.000 euro   iv. Opdrachten voor bestaande actoren Wetenschapscommunicatie: 500.000  euro  b. Hermesfonds   i. strategische doelstelling ondernemerschap   1. middelen om stimulansen te geven tot sterkere digitale  competentie -opbouw in het secundair onderwijs: 1 miljoe n euro  jaarlijks  (in afstemming met het beleidsdomein Onderwijs &  Vorming)   2. middelen om stimulansen te geven tot sterkere digitale  competentie -opbouw op de bestaande arbeidsmarkt: 1 miljoen  euro jaarlijks   3. outreach -initiatieven zoals brede website, communica tieinitiatieven, prijzen, vergoeding coördinatie e.d.: 415.000 euro     Dat geeft onderstaande tabel tot herverdeling. Deze middelen worden voortaan recurrent op  deze wijze voorzien op de begroting. Ze staan binnen het Hermesfonds uiteraard open voor  krediet herschikking conform de reguliere werkwijze binnen het Hermesfonds , met uitzondering  van de als O&O&I -gelabelde middelen onder rubriek 2.c. . Deze kunnen niet herverdeeld worden  naar rubrieken binnen het Hermesfonds die niet onder de O&O&I -doelstelling vall en. VLAIO  zal  jaarlijks binnen de governancestructuren van het AI -plan afspraken maken en rapporteren over  de aanwending van de middelen.  Eveneens zal deze rapportage jaarlijks voor advies voorgelegd  worden aan het Hermes Beslissingscomité.  
 24   Het bestek van  alle onderdelen in voorliggend programma die via de overheidsopdracht m .b.t.  het contract ondernemerschap uitgevoerd worden zal ter informatie voorgelegd worden.   Bij de begrotingsopmaak zal telkens gekeken worden hoe de middelen moeten gealloceerd  worden.  Zo staat het bijvoorbeeld al vast dat de middelen gericht op communities over de jaren  zullen afnemen ten voordele van de middelen innovatiesteun en met name icon -oproepen.     Uit de reguliere middelen zal geput worden voor onderzoeks - en ontwikkelingsproje cten,  collectieve projecten, Baekelandmandaten, etc.     (in duizend EUR)   begrotingsartikel  Basisallocatie  Krediet -soort  van  Naar  VAK VEK VAK VEK  EB0-1EBG2AH -PR EB0 1EE104  VAK/VEK  30.000  14.585      ECH-1ECG5CA -WT ECH 1EC361  VAK   5.415   ECH-1ECG5DC -WT ECH 1EC316  VAK   1.000   ECH-1ECG5DC -WT ECH 1EC317  VAK   1.500   ECH-1EFG5NA-WT ECH 1EF3AL  VAK   1.500   ECH-1EFG5NA-WT ECH 1EF3BU  VAK   6.000            EB0-1EEG2JA -WT EB0 1EC102  VAK/VEK    14.585  14.585                   Totaal  30.000  14.585  30.000  14.585         Het gunstig advies van de Inspectie van Financiën werd verleend op 18/02/2019.   Het begrotingsakkoord werd verleend op 4 maart 2019.     5. WEERSLAG VAN HET VOORSTEL OP DE LOKALE BESTUREN     1 personeel: het voorstel heeft geen weerslag op gebied van personeelsinzet door de lokale  besturen.     2. werkingsuitgaven: het voorstel heeft geen weerslag op de lopende uitgaven van de lokale  besturen;     3 investeringen en schulden: het voorstel heeft geen investering en als gevolg ;    4 ontvangsten: h et voorstel resu lteert niet in bijkomende financiële middelen voor de lokale  besturen ;    5 conclusie: het voorstel heeft geen weerslag op de lokale bes turen .    6. WEERSLAG VAN HET VOORSTEL OP HET PERSONEELSBESTAND EN DE  PERSONEELSBUDGETTEN     Het voorstel heeft geen weerslag op het personeelsbestand en op het personeelsbudget, zodat  het akkoord van de Vlaamse minister, bevoegd voor het algemeen beleid inzake personeel en  organisatieontwikkeling, niet vereist is.  
 25 7. KWALITEIT VAN DE REGELGEVING     NVT    8. VOORSTEL VAN BESLISSING     De Vlaamse Regering beslist:     1° haar goedkeuring te hechten aan he t Vlaams Beleidsplan Artificiële Intelligentie  zoals  beschreven in deze nota ;  2° haar goedkeuring te hechten aan het ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering houdende de  herverdeling van begrotingsartikelen van de algemene uitgavenbegroting van de Vlaamse  Gemeenschap voor het begrotingsjaar 2019 in het kader van het Vlaams beleidsplan Artificiële  Intelligentie ;  3° de minister  bevoegd voor het economisch beleid en de technologische innovati e te gelasten  de uitvoering van het actieplan aan te vatten . De minister bevoegd voor het economisch  beleid en de technologische innovatie  zal een voortgangsrapportage aan de Vlaamse  Regering meedelen uiterlijk 1 januari 2020, na advies over de voortgang d oor het Hermes  Beslissingscomit é.    4° de minister bevoegd voor het economisch beleid en de technologische innovatie te gelasten  een voorstel van samenstelling van de stuurgroep voor te leggen aan de Vlaamse Regering;   5° de minister bevoegd voor het economisch beleid en de technologische innovatie te gelasten  de voorziene werking richting het onderwijs uit te werken in overleg met de minister  bevoegd voor het onderwijs;               De Vlaamse minister van Werk, Economie, Innovatie en Sport,   Philippe MUYTERS                           Bijlagen:     - ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering houdende de herverdeling van begrotingsartikelen     van de algemene uitgavenbegroting van de Vlaamse Gemeenschap voor het begrotingsjaar 2019     in het kader van het Vlaams beleidsplan Artificiële Intelligentie ;  - Het advies Inspectie van Financiën dd. 18/02/2019;   - Het begrotingsakkoord dd. 04/03/2019.  
