AIM AT 2030   Artificial Intelligence Mission Austria 2030 Die Zukunft der Künstlichen Intelligenz in Österreich gestalten     Shaping the Future of Artificial Intelligence in Austria
Künstliche Intelligenz   verändert unser aller Leben Artificial intelligence changes our lives Künstliche Intelligenz (KI) umfasst Computersysteme,  die intelligentes Verhalten zeigen. KI kann helfen, unser  aller Leben zu verbessern. Bereits heute beeindrucken  Anwendungen wie z.B. in der automatischen Übersetzung.  Wir stehen aber erst am Beginn der Entwicklung: für die Zukunft sind viele weitere Innovationen zu erwarten. Artificial intelligence (AI) comprises computer systems that   exhibit intelligent behaviour. AI can help to improve all  our lives. Already today, there are impressive applications such as in automatic translation. But we are only at the beginning of development: many more innovations are  expected for the future.
Was ist heute möglich, was wird gemacht?  What is possible today, what is being done? Systeme auf Grundlage von Künstlicher Intelligenz analy sieren ihre Umwelt und handeln autonom, um bestimmte  Ziele zu erreichen. Sie funktionieren durch von Experten erstelltes Regelwissen oder auf der Basis von aus Daten abgeleiteten statistischen Modellen (Maschinenlernen oder Deep Learning). KI beinhaltet sowohl reine Software systeme, die in virtuellen Umgebungen Aktionen setzen, als auch Hardware wie zum Beispiel Roboter.  Die Anwendungsgebiete von KI sind vielfältig. Sie reichen   von Systemen, die menschliche Sprache verstehen (z.B.  automatische Übersetzer) über Programme, die visuelle   Information analysieren (z.B. beim autonomen Fahren), Suchmaschinen, bis hin zu Systemen, die aus Daten Schlussfolgerungen ableiten. Dazu gehören auch Assis tenz- und Beratungsprogramme oder autonome Robo ter und Fahrzeuge. Häufig sind KI-Systeme integrierter Bestandteil anderer technischer Systeme, z.B. im KFZ.Systems based on artificial intelligence analyse their envir onment and autonomously act to achieve certain goals. They work through expert-generated rule knowledge or based on data-derived statistical models (machine learn ing or deep learning). AI includes both pure software sys tems that set actions in virtual environments and hard ware such as robots. The application areas of AI are manifold. They range  from systems that understand human language (such as automatic translators) to programs that analyse visual informations (for example, in autonomous driving), search engines, to systems that derive conclusions from data. This also includes assistance and consulting programs or autonomous robots and vehicles. Frequently, AI systems are an integral part of other technical systems, e.g. in the car. KI umfasst Methoden, die Maschinen in die Lage versetzt, ihre Umwelt ähnlich wie Menschen  aufzunehmen, Situationen zu verstehen und Handlungen in der Umwelt zu setzen. AI includes methods that enable machines to interpret their environment in a similar way   to humans, to understand situations, and to act in the environment.WAHRNEHMEN Perception 3 Maschinelles Sehen  Machine vision 3 Audioverarbeitung  Audio processing 3 Sensorik  SensorsVERSTEHEN Understanding 3 Natürliche Sprache  Natural language 3 Texte analysieren  Text analysis 3 Übersetzen und interpretieren  Translation and interpretation 3 Lernen aus Daten  Learning from dataHANDELN Action 3 Suche/Optimierung  Search / Optimisation 3 Entscheidungen vorbereiten  Prepare decisions 3 Autonomes Verhalten  Autonomous behaviour 3 Voraussagen treffen  Making predictions
Anwendungsgebiete von KI  Application areas of AI KI-Systeme sind in den letzten Jahren wesentlich leis tungsfähiger geworden: durch die zunehmende Digitalisierung (Miniaturisierung, Sensorik, Vernetzung) ist die Verfügbarkeit von Daten stark gestiegen.  Parallel dazu sind die Kosten für Datenspeicherung und  Rechenleistung stark gefallen. Darüber hinaus gibt es heute eine Reihe an robusten und daher relativ leicht  einsetz  baren KI-Methoden, die zum Teil auch als Internet-   Service (Cloud) verfügbar sind und so einfach zugänglich sind.  AI systems have become much more efficient in recent years: due to increasing digitisation (miniaturisation, sensor technology, networking), the availability of data has risen sharply. At the same time, the costs of data storage and processing  power have fallen dramatically. Moreover, today there are a number of robust and therefore relatively easy-to-use AI methods, some of which are also available as an Internet service (Cloud service) and are thus easily accessible. Sprachassistenten  Language assistants  Chatbots, Auskunftssysteme Chatbots, information systems Beratungssysteme  Advisory systems  Medizinische Unterstützung, Industrielle Wartung Medical support, Industrial maintenance Bildanalyse  Image analysis  Fehlererkennung in der ProduktionError detection in production Spiele  Games  Künstliche Spielcharaktere, Gestenerkennung Artificial game characters, gesture recognition Lernen  Learning  Intelligente Lernumgebungen Smart tutoring systemsAutomatische Übersetzung  Automatic translation  Textübersetzung, gesprochene Sprache Text translation, spoken language Adaptive Steuerungen  Adaptive control  Selbstlernende Industrieanlagen Self-learning industrial plants Videoerkennung  Video detection  Handlungserkennung in Videodaten Action recognition in video data Roboterchirurgie  Robotic surgery  Tumorentfernung, Orthopädische Fräsroboter Tumour removal, orthopaedic milling robots Autonomes Fahren  Autonomous driving  Selbstfahrende Transportroboter,  autonome Linienbusse Self-driving transport robots,  autonomous buses 
An diesen KI-Innovationen wird gearbeitet  Work is underway on these AI innovations 3 Intelligente Lehrsysteme (smart tutoring), die sich  auf Wissensstand und Bedürfnisse der Lernenden  einstellen und diese individuell unterstützen und  fordern 3 Vollständig autonomes Fahren bei Zügen und  Robotertaxis – auch bei Schlechtwetter oder im  dichten Verkehr 3 Universalübersetzer, die in Echtzeit gesprochene  Sprache übersetzen können 3 KI-gestützte Sicherheitssysteme für EDV-Anlagen  3 KI im Rechtswesen, um z.B. Prognosen für Verfahren  abzugeben oder große Portfolios an geistigem  Eigentum zu analysieren 3 Computer, die menschliche Mimik interpretieren   und darauf reagieren können 3 Nahtlose Mensch-Roboter Interaktion in der   Produktion   3 KI-Medizinsysteme, die bei der Interpretation von  Röntgenaufnahmen und bei der Zusammenstellung  komplexer Therapien (z.B. Wechselwirkungen von  Medikamenten) unterstützen.  3 KI-Medizinsysteme zur Unterstützung der Auswahl   von Krebstherapien 3 KI-Systeme, die Konsumentinnen und Konsumenten   bei rechtlichen Entscheidungen beraten3 Intelligent tutoring systems (smart tutoring), which  adjust to the level of knowledge and needs of learners  and individually support and challenge them 3 Fully autonomous driving on trains and robotic taxis -  even in bad weather or in heavy traffic 3 Universal translators that can translate spoken  language in real time 3 AI-based security systems for computer systems 3 AI in the legal field, for example forecasting of trial  outcomes or analysis of large portfolios of intellectual  property 3 Computers that can interpret and respond to human  facial expressions 3 Seamless human-robot interaction in production 3 AI medical systems that assist in the interpretation  of radiographs and in the compilation of complex  therapies (e.g., drug interactions). 3 AI medical systems to support the selection of   cancer therapies 3 AI systems that advise consumers on legal decisionsÖsterreich bekennt sich zu einer menschengerechten und gemeinwohlorientierten  Weiterentwicklung von Künstlicher Intelligenz. Wie alle Technologien muss auch  KI-Technologie gestaltet werden. Dieser Herausforderung müssen wir uns aktiv stellen. Austria is committed to a humane and socially acceptable development   of artificial intelligence. Like all technologies, AI technology must be designed.   We have to face this challenge proactively.
Wirtschaftsfaktor KI  Economic factor AI KI bietet vielfältige Chancen in nahezu allen Branchen der  Wirtschaft. KI kann helfen, die Informationsgewinnung zu automatisieren und Entscheidungen vorzubereiten oder sogar automatisch zu treffen. Hier bietet sich ein enor mes Potenzial für Produktivitätssteigerungen: kognitive Routinetätigkeiten, wo wiederholt regelbasierte Ent scheidungen auf Grundlage ähnlich strukturierter Daten getroffen werden, sind in der Wirtschaft weit verbreitet. Typische Tätigkeiten sind etwa Terminvereinbarungen, Buchhaltung, Planungsaufgaben, Kontrollen, Schadens fälle bei Versicherungen etc. Verschiedene Beobachter warnen deshalb vor möglichen  negativen Auswirkungen von KI auf die Beschäftigung. Sicher ist, dass sich das Tätigkeitsprofil vieler Arbeits plätze in der Administration von Unternehmen, bei Selbst ständigen, aber auch in der öffentlichen Verwaltung durch KI deutlich ändern wird. KI bietet aber auch große Chancen für Produktinnovatio-nen, vor allem im Dienstleistungssektor, wo die mangelnde Verfügbarkeit und Skalierbarkeit von Expertenwissen ein wesentliches Innovationshemmnis ist. Die Möglichkeiten für die Entwicklung neuer Dienstleistungen auf Basis von KI sind groß.  KI-Technologien wie z.B. lernende Systeme bieten viel fältige Anwendungsmöglichkeiten in einer Reihe von  Branchen. Neben der Entwicklung neuer Produkte auf Basis von KI wird von der Anwendung ein wesentlicher Beitrag zur wirtschaftlichen Dynamik Österreichs ausge hen. Deshalb ist die Förderung der Diffusion von KI ein wichtiges politisches Handlungsfeld. Schätzung des zusätzlichen jährlichen Wachstums der Wertschöpfung durch KI auf Branchenebene bis 2035  Quelle: VDI/VDE 2018 nach Purdy und Daugherty 2017 Additional annual growth of value added related to KI at sectoral level until 2035   Source: VDI/VDE 2018, Purdy and Daugherty 2017 Erzeugung von Waren Land- und Forstwirtschaft, Fischerei Finanz- und Versicherungsdienstleistungen Groß- und Einzelhandel Beherbergung und Gastronomie Energie- und Wasserver- und entsorgung Verkehr und Logistik Informations- und Kommunikationsdienste2,3 % 2,1 % 2,0 % 1,9 % 1,8 % 1,7 % 1,5 % 1,4 % Öﬀentliche Dienstleistungen Kunst, Unterhaltung und Erholung1,4 % 1,2 % Gesundheitswesen Sozialwesen Bau1,2 % 1,2 % 1,1 % Sonstige Dienstleistungen Erziehung und UnterrichtManufacturing Agriculture, forestry and ﬁshing Financial and insurance activities Wholesale and retail trade Accommodation and food service activities Energy, water supply and sewerage Transportation and logistics Information and communication services Public services Arts, entertainment and recreation Human health activities Residential care, social activities Construction  Other service activities Education1,0 % 0,7 %
KI offers many opportunities in almost all sectors of the  economy. AI can help automate information gathering and  prepare decisions, or even make decisions automatically.  There is tremendous potential for productivity gains here: cognitive routine activities, where repeated rule-based decisions are made based on similarly structured data,  are widely used in the economy. Typical activities include  appointments, bookkeeping, planning tasks, inspections,  insurance claims, etc. Several observers therefore warn about possible negative  impacts of AI on employment. It is certain that the job  profile of many jobs in the administration of companies,  of self-employed people, but also in public administration will change significantly due to AI. However, AI also offers great opportunities for product  innovation, especially in the service sector, where the lack of availability and scalability of expertise is a major innov ation barrier. The possibilities for the development of new  services based on AI are great. AI technologies such as learning systems offer a variety  of applications in a variety of industries. In addition to the  development of new products based on AI, their applica tion will make a significant contribution to the economic dynamics of Austria. Therefore, promoting the diffusion of  AI is an important area of politics. KI und Ethik  AI and ethics KI als Technologie mit weitreichenden Auswirkungen auf  Wirtschaft und Gesellschaft berührt auch ethische Fra gen. KI wird das Wissen von Unternehmen, Behörden  und Individuen über die politische Einstellung, finanzielle  Situation bis hin zur Lebenserwartung einzelner Personen wesentlich erweitern. Es stellt sich die Frage, inwieweit eine Ungleichbehandlung auf Grundlage dieses Wissens  zulässig ist. Eine zweite Frage ist der Grad an Autonomie,  den wir KI-basierten Systemen zugestehen wollen. Wer ist verantwortlich für die Handlungen dieser Systeme? Diese Fragen können nur in einem breiten gesellschaftlichen  Dialog beantwortet werden.AI as a technology with far-reaching economic and social  implications also touches on ethical issues. KI will signi ficantly expand the knowledge of companies, authorit ies and individuals regarding political attitude, financial situation or the life expectancy of individuals. Therefore, the question arises as to how far unequal treatment on the basis of this knowledge is permitted. A second ques tion is the degree of autonomy that we want to allow for AI-based systems. Who is responsible for the actions of these systems? These questions can only be answered in a broad social dialogue. 
IKT der Zukunft Produktion der Zukunft Mobilität der Zukunft Energie der Zukunft KIRAS Smart Cities TAKE OFFLeuchttürme eMobilitätbenefitsonstige FFG-TP Energieforschung (e!MISSION)Seed- und  PreSeed-Financing EIP ASAP sonstige FFG-SP Research Studios Austria F oKo COIN COMET sonstige FFG-BP BRIDGE FrontrunnerCD-Labore und  Ressel-Zentren FFG Thematische Programme FFG Europäische und Internationale ProgrammeFFG Basisprogramme Austria Wirtschaftsservice GesellschaftFFG Strukturprogramme Christian Doppler ForschungsgesellschaftFFG Agentur für Luft- und RaumfahrtBASISKI in Österreich  AI in Austria Forschung zu Künstlicher Intelligenz hat in Österreich eine  sehr lange Tradition.  Zu den traditionellen Schwerpunkten  gehören logische Systeme und wissensbasierte Ansätze, neuronale Netze, Robotik und sprachverstehende Sys teme. Neue Schwerpunkte haben sich auf dem Gebiet Produktion und Industrie 4.0 gebildet, z.B. für voraus-schauende Wartung. Der Bund förderte diese Forschung zwischen 2012 und 2017 mit insgesamt 349,9 Mio. EUR.   Österreichs Unternehmen verfügen über eine gute Basis für die erfolgreiche Entwicklung und den innovativen Einsatz von KI. Vor allem produzierende Unternehmen können von der Flexibilität von KI-Systemen profitieren  und in Industrie 4.0-Systeme integrieren (z.B. Automobil zulieferindustrie). Die zunehmende Digitalisierung bietet aber auch vielfältige Einsatzmöglichkeiten außerhalb der Produktion – von Marketing und Kundenbetreuung bis zur Buchhaltung. KI im Dienstleistungssektor gilt als einer der vielversprechendsten Wachstumsfelder, etwa bei Banken, Versicherungen oder Beratungsdienstleistungen. Unternehmen in Österreich gehören sowohl zu den  Entwicklern als auch zu den Anwendern innovativer KI-Technologien. Förderung von KI-Forschung in Programmen des Bundes zwischen 2012 und 2017 Public funding for AI research in federal programmes between 2012 and 2017
Research on artificial intelligence has a very long tradi tion in Austria. Traditional focus topics include logical sys tems and knowledge-based approaches, neural networks,  robotics and language-understanding systems. New focus areas have been formed in the field of production and industry 4.0, e.g. for predictive maintenance. Public fund ing at federal level for AI research totalled to EUR 349.9 million between 2012 and 2017. Austria‘s companies start from a solid basis for the suc cessful development and innovative use of AI. Manufac -turing companies, in particular, can benefit from the flexibility of AI systems and integrate them into Industry 4.0 systems (e.g., in the automotive supply industry). In addi tion, the increasing digitisation also offers a wide range of application possibilities outside of production - from marketing and customer care to bookkeeping. AI in the services sector is one of the most promising growth areas, such as in banks, insurances or consulting services. Companies in Austria belong both to the developers and  to the users of innovative AI technologies. Beispiele für KI aus Österreich  Examples of AI from Austria 3 Suche in radiologischen Bilddatenbanken 3 Medienmonitoring durch automatische Spracherkennung 3 Automatisches Zusammenfassen von Dokumenten und Nachrichtentexten 3 Automatische Erkennung von Haut- und Netzhauterkrankungen 3 Selbstlernende Software für Buchhaltung und Rechnungsmanagement 3 Automatische Auditsysteme zur Verbesserung der Compliance 3 Intelligente Verkaufsplattformen für den Vertrieb 3 Expertensysteme für automationsunterstützten telefonischen Kundenservice 3 KI und Sprachverstehen als intelligenter automatischer Lehrer für fremde Sprachen 3 Automatische Übersetzung 3 Intelligente Stundenplanung 3 Logistikplanung & -optimierung 3 Elektronische Passkontrolle 3 Betrugserkennung 3 Automatische Musikklassifikation und Musikempfehlung 3 Roboter für die textile Gestaltung3 Search in radiological image databases 3 Media monitoring through automatic speech  recognition 3 Automatic summary of documents and   message texts 3 Automatic detection of skin and retinal  diseases 3 Self-learning softwar e for accounting and   billing management 3 Automatic audit systems to impro ve compliance 3 Intelligent sales platforms 3 Expert systems for automated telephone  customer service 3 AI and language comprehension   as an intelligent automatic teacher for  foreign languages 3 Automatic translation 3 Intelligent scheduling 3 Logistics planning & optimisation 3 Electronic passport control 3 Fraud Detection 3 Automatic music classification and   music recommendation 3 Robots for textile design
Zukunftsfelder für die Politik  Future fields for politics INFRASTRUKTUR FÜR INDUSTRIELLE FÜHRUNGSPOSITIONEN  INFRASTRUCTURE FOR INDUSTRIAL LEADERSHIPFORSCHUNG UND INNOVATION RESEARCH AND INNOVATION QUALIFIZIERUNG UND AUSBILDUNG QUALIFICATION AND TRAINING KI IM ÖFFENTLICHEN SEKTOR AI IN THE PUBLIC SECTOR KI-GOVERNANCE, SICHERHEIT UND RECHT AI GOVERNANCE, SECURITY AND LAWKI IN DER WIRTSCHAFT AI IN THE ECONOMY GESELLSCHAFT, ETHIK UND ARBEITSMARKT SOCIETY, ETHICS AND LABOUR MARKETUm den Nutzen für Bürgerinnen und Bürger aus KI zu maximieren, wird die  österreichische Politik in verschiedene Zukunftsfelder investieren. To maximise the benefits for AI citizens, the Austrian politics will invest   in various future fields.
FORSCHUNG UND INNOVATION  Österreich braucht exzellente KI-Forschung, um von der internationalen technologischen Entwick lung zu profitieren und eine breite Wissensbasis zu schaffen, die die Grundlage für spätere Anwen dungen ist. Trotz der Fortschritte besteht bei KI-Technologien weiter großer Forschungsbedarf, von  der Grundlagenforschung bis hin zu vielen Schnittstellenthemen, etwa bei KI-Anwendungen in Unter nehmen. Die KI-Forschung an österreichischen Hochschulen und in Unternehmen ist daher ein wichtiges  Handlungsfeld. Der Forschung kommt außerdem eine wichtige Rolle für die Ausbildung zu. Österreich muss in der Lage  sein, KI-Technologien innovativ einzusetzen. Dazu benötigt es ausgebildete Expertinnen und Experten, die  idealerweise durch eigene Projekte an Universitäten und Fachhochschulen den Stand der Forschung in KI ken nengelernt haben. Neben dem technischen Wissen sollten diese Fachkräfte idealerweise auch über Kenntnisse  der wirtschaftlichen Anwendungsfelder verfügen. RESEARCH AND INNOVATION  Austria needs excellent AI research in order to benefit from international technological development  and to create a broad domestic knowledge base, which is the foundation for later applications. Despite  the advances, AI technologies continue to require a great deal of research, from basic research to many  interface topics, such as in enterprise AI applications. AI research at Austrian universities and in companies is therefore an important field of action. Research also plays an important role in education. Austria needs to be able to innovate using AI technolo gies. This requires trained experts who have ideally come to know the state of research in AI through their own  projects at universities and technical colleges. In addition to technical knowledge, these professionals should  ideally also have knowledge of the economic application fields.
QUALIFIZIERUNG UND AUSBILDUNG Kenntnisse im Umgang mit KI-Systemen sind nicht nur für Expertinnen und Experten unerlässlich. Digi tale Kompetenzen für Bürgerinnen und Bürger sind eine Voraussetzung für einen angstfreien und produktiven Umgang mit KI-Technologien und für gesellschaftliche Teilhabe. KI-Kompetenzen müssen deshalb ihren Platz in Aus- und Weiterbildung an den Schulen, in Lehre und an den  Universitäten haben. KI kann dabei Lernende und Lehrende unterstützen und helfen, das Lernen effektiver  und spannender zu machen. KI wird auch Teile des Wissens und der Kompetenzen, die derzeit im Mittelpunkt  der schulischen Ausbildung stehen, obsolet machen. Es braucht deshalb eine Diskussion, wie das Schulsystem  auf die Veränderungen durch KI reagieren soll. QUALIFICATION AND TRAINING Knowledge in dealing with AI systems is not only essential for experts. Digital skills for citizens are a  prerequisite for a fearless and productive use of AI technologies and for social participation. AI competencies must therefore have their place in education and training at schools, in teaching and at universities. AI can help learners and educators to make learning more effective and exciting. AI   will also render obsolete some of the knowledge and competences that are currently the focus of scholastic  education. It therefore needs a discussion on how the school system should respond to the changes induced  by AI.    KI IM ÖFFENTLICHEN SEKTOR In vielen Teilen der öffentlichen Verwaltung, von der Finanzverwaltung bis zu Sicherheit, kann KI helfen,  Abläufe zu optimieren, z.B. durch Plausibilitätsprüfungen. KI kann helfen, neue Dienste für Bürgerinnen und  Bürger zu schaffen. Die öffentliche Hand kann die Verbreitung von KI und ihren Einsatz in der Wirtschaft als  Erstanwender fördern und so Nutzen für Bürgerinnen, Bürger und Unternehmen schaffen, z.B. bei e-government. AI IN THE PUBLIC SECTOR In many parts of public administration, from financial management to security, AI can help streamline oper ations, e.g. through plausibility checks. AI can help create new services for citizens. The public sector can  promote the dissemination of AI and its use in business as first-time adopters, thus creating benefits for citizens  and the economy, e.g. in e-government.
KI IN DER WIRTSCHAFT KI wird neue Möglichkeiten für Produkt- und Prozessinnovationen in beinahe allen Branchen des  Unternehmenssektors schaffen. Neue Technologien sind aber auch oft mit hohen Kosten  für Investitio nen und neues Wissen verbunden, was für den Einsatz von KI in kleinen und mittleren Unternehmen eine  Herausforderung darstellen kann.  KI erfordert neben Kenntnissen der technologischen Grundlagen auch Flexibilität und die Bereitschaft,  Neues zu versuchen. Die Förderung von KI-basierten Gründungen kann ein effektives Mittel der Diffusionsför derung sein. Etablierte Unternehmen, die auf KI setzen, müssen sich möglicherweise von Geschäftsmodellen  verabschieden, mit denen sie in der Vergangenheit erfolgreich waren. Handlungsfelder betreffen Fragen der  Standardisierung, des Datenschutzes und des Zugangs zu Daten. AI IN THE ECONOMY AI will create new opportunities for product and process innovation in almost every branch of the cor porate sector. But new technologies are also often associated with high investment and knowledge costs,  which can be challenging for the use of AI in small and medium-sized businesses. In addition to knowledge of the technological basics, AI requires flexibility and the willingness to try new  things. The promotion of AI-based foundations can be an effective means of promoting diffusion. Established  companies that rely on AI may have to abandon business models that have been successful in the past. Fields  of action concern issues of standardisation, data protection and access to data. INFRASTRUKTUR FÜR INDUSTRIELLE FÜHRUNGSPOSITIONEN Eine hochwertige digitale Infrastruktur ist eine wichtige Voraussetzung für den innovativen Einsatz von KI.  Dazu gehören eine gute Dateninfrastruktur, gut ausgebaute Breitbandverbindungen und 5G-Netze sowie hoch performante Computersysteme. Dazu gehören aber auch die Infrastruktur im Bereich des Transportwesens, der  Energie sowie ein modernes, interoperables Gesundheitssystem.  INFRASTRUCTURE FOR INDUSTRIAL LEADERSHIP A high-quality digital infrastructure is an important prerequisite for the innovative use of AI. These include  good data infrastructure, well-developed broadband connections and 5G networks, as well as high-perform ance computer systems. This also includes infrastructure in the field of transport, energy and a modern, inter operable health system.
SOCIETY, ETHICS AND LABOUR MARKET AI will have a big impact on the labour market and society. Different professions will change radically  or even become redundant. The socially responsible and value-oriented further development of AI will be  supported by a broad societal discussion. Such a dialogue can invalidate reservations that may oppose the  dissemination of AI and help to secure benefits for broad layers of the population. In addition to scientifically  substantiated information, ethical questions and social principles must also be the content of such a dia logue. Political, civil society, science, business and art representatives can make essential contributions to this   dialogue.GESELLSCHAFT, ETHIK UND ARBEITSMARKT KI wird große Auswirkungen auf Arbeitsmarkt und Gesellschaft haben. Verschiedene Berufe werden sich  radikal verändern oder sogar überflüssig werden. Die sozial verträgliche und wertorientierte Weiterent wicklung von KI wird durch eine breite gesellschaftliche Diskussion unterstützt. Ein solcher Dialog kann Vorbehalte, die der Verbreitung von KI entgegenstehen können, entkräften und helfen, den Nutzen für breite  Schichten der Bevölkerung zu sichern. Neben wissenschaftlich abgesicherter Information müssen auch ethi sche Fragen und soziale Prinzipien Inhalt eines solchen Dialogs sein. Vertreterinnen und Vertreter von Politik, Zivil gesellschaft, Wissenschaft, Wirtschaft und Kunst können zu diesem Dialog wertvolle Beiträge leisten.    KI-GOVERNANCE, SICHERHEIT UND RECHT Rechtliche Unsicherheit kann die Verbreitung von KI verzögern, etwa wenn Unklarheiten beim  Eigentum an Daten, beim Datenschutz im Zusammenhang mit KI-Anwendungen in der Cloud oder im  Zusammenhang mit dem autonomen Fahren entstehen. Um sicherzustellen, dass KI breite Verbreitung findet, muss die Politik diese Unsicherheit reduzieren. KI  muss durch klare Regeln für Unternehmen, Staat und Bürger möglichst sicher, transparent und zuverlässig  sein. Ein stabiler regulatorischer Rahmen kann wesentlich zu einem positiven Investitionsklima für KI bei tragen. Dies betrifft viele Bereiche des Technikrechts – vom Datenschutz bis zur Produkthaftung. Nationale  Alleingänge und Sonderregelungen scheinen aufgrund des globalen Charakters der Technologie wenig ziel führend. Die europäische und internationale Zusammenarbeit spielt bei der Governance von KI eine besonders  wichtige Rolle, z.B. im entstehenden europäischen Digitalen Binnenmarkt. AI GOVERNANCE, SECURITY AND LAW Legal uncertainty may delay the dissemination of AI, for example, where there is a lack of clarity  about data ownership, data protection related to AI applications in the cloud, or in the context of  autonomous driving. To ensure that AI is widely disseminated, policymakers must reduce this uncertainty. AI must be as safe,  transparent and reliable as possible through clear rules for companies, governments and citizens. A stable  regulatory framework can significantly contribute to a positive investment climate for AI. This concerns   many areas of technology law - from data protection to product liability. National unilateral actions and  special regulations seem less effective due to the global nature of technology. European and international  cooperation plays a particularly important role in the governance of AI, e.g. in the emerging European Digital  Single Market.
Impressum Medieninhaber, Verleger und Herausgeber: Bundesministerium für Verkehr, Innovation und Technologie Radetzkystrasse 2, 1030 Wien www.bmvit.gv.at  Autoren:  Michael Wiesmüller, Ingo Hegny Bundesministerium für Verkehr, Innovation und Technologie (BMVIT) Federal Ministry for Transport, Innovation and Technology Markus Triska, Alexander Banfield-Mumb-Mühlhaim Bundesministerium für Digitalisierung und Wirtschaftsstandort (BMDW) Federal Ministry for Digital and Economic Affairs Erich Prem eutema GmbH Bernhard Dachs AIT Austrian Institute of Technology GmbH Fotos:  Fotolia (Seiten 2, 4, 7, 10, 15), 123RF (Seiten 1, 3, 9, 10, 13), Pexels (Seite 12) Gestaltung und Produktion:  Projektfabrik Waldhör KG www.projektfabrik.at Wien 2018
www.bmvit.gv.at www.bmdw.gv.at
