Nationell inriktning   för artificiell intelligens 
Illustrationer: Itziar Castany Ramirez Produktion: Näringsdepartementet Artikelnummer: N2018.14
Innehållsförteckning Nationell inriktning för artificiell intelligens  4    Utbildning  6 Forskning  7 Innovation och användning  8 Ramverk och infrastruktur  10
Nationell inriktning för   artificiell intelligens Sverige ska vara bäst i världen på  att använda digitaliseringens möj ligheter och i internationell jäm förelse ligger Sverige i absolut  framkant. Många länder har höga  ambitioner för sin digitala utveck ling och Sverige måste arbeta hårt  för att utveckla och stärka arbetet.  Om Sverige lyckas med det finns  goda möjligheter att utveckla både  svensk konkurrenskraft och väl färd. Ett digitalt teknikområde som  utvecklas snabbt är artificiell intel ligens (AI).1 AI är ett brett område  som omfattar många tekniker, inte  minst maskininlärning och djupin lärning. Det som utmärker AI från  andra metoder för automation är  AI-teknikens förmåga att lära sig  och bli smartare över tid.  Mot denna bakgrund har reger ingen sett behov av att ta fram  detta inriktningsdokument för AI  i Sverige. Dokumentets syfte är att peka ut en övergripande fär driktning för AI-arbetet i Sverige  och lägga en grund för komman de prioriteringar.  AI har potential att bidra med be tydande nytta inom en mängd  områden genom ökad ekonomisk  tillväxt såväl som lösningar på  miljömässiga och sociala samhälls utmaningar. Vissa analyser pekar  på att utnyttjande av AI har stor  potential att öka den ekonomiska  tillväxten.2 Redan i dag finns ex empel på att AI kan bidra till att  bättre identifiera sjukdomar, mins ka energianvändningen, reducera  trafikolyckor, skapa nya tjänster,  effektivisera industriell produk tion, utveckla nya läkemedel och  förkorta handläggningstider.  Även om AI är under snabb ut veckling, så innebär det inte att  de mervärden som AI möjliggör per automatik kommer att realise ras i Sverige. För att AI ska kunna  bidra på bästa sätt till stärkt  svensk konkurrenskraft och bättre  välfärd måste rätt förutsättningar  finnas i landet.  Det finns utmaningar förknip pade med AI som är av vikt för  Sverige att hantera. AI kommer  att påverka hur människor arbe tar, när vissa arbetsuppgifter kan  automatiseras och nya arbetsupp gifter växer fram. Det kan finnas  oönskade eller oförutsedda kon sekvenser av att använda AI som  följd av vinklade eller manipule rade data, bristande transparens,  missbruk eller fientlig använd ning. Det kan leda till diskrimi nering, minskad tillit, ekonomisk  skada och påverkan på demokra tins funktionssätt. Det är därför  viktigt att Sverige arbetar proak tivt med de frågor som AI aktua liserar redan i dag. De länder som lyckas väl med  att tillvarata och realisera nyt tan med AI och samtidigt han -1 Artificiell intelligens har ingen entydig definition eller allmänt vedertagen avgränsning, utan det finns många   definitioner. I allmänhet avses emellertid intelligens som uppvisas av maskiner. Vinnova (2018) Artificiell intelligens i  svenskt näringsliv och samhälle. Delrapport 2018-02-12, dnr 2017-05616.  2 Vinnova (2018) Artificiell intelligens i svenskt näringsliv och samhälle. Delrapport 2018-02-12, dnr 2017-05616. 4        Nationell inriktning för artificiell intelligens
Ramverk och infrastruktur UtbildningFigur 1. Viktiga förutsättningar för nyttiggörande av AI i Sverige Forskning  Innovation och   användningterar riskerna på ett ansvarsfullt  sätt, kommer att ha en stor fördel  i den internationella konkurren sen. Vidare har AI stora möjlig heter att bidra till en mer effek tiv och relevant offentlig sektor.  Därför är det regeringens målsätt ning att Sverige ska vara ledan de i att ta tillvara möjligheter na som användning av AI kan  ge, med syftet att stärka både  den svenska välfärden och den  svenska konkurrenskraften.  Målsättningen knyter nära an till  det digitaliseringsmål som riksda gen antagit och utgör ett komple ment till regeringens Digitalise ringsstrategi.  Viktiga förutsättningar för att  realisera potentialen med AI För att kunna nyttiggöra AI i det  svenska samhället finns ett antal  centrala förutsättningar som spe lar en särskilt viktig roll. Dessa  sammanfattas i figur 1 nedan. Om möjligheterna med AI ska  kunna tas tillvara så behöver Sve rige utveckla sin långsiktiga kun skaps- och kompetensförsörj ning inom AI-området. Behoven  av relevanta AI-kunskaper måste  mötas genom utbildning, fort bildning och forskning. Det krävs  också innovations- och använd ningsinitiativ för att främja tidiga  tillämpningsprojekt. Sverige be höver vidare säkerställa tillgång  till data och infrastruktur vad  gäller exempelvis beräkningska pacitet, såväl som ändamålsenliga nationella, europeiska och inter nationella ramverk.  En aktivt främjande av AI-appli kationer i offentlig verksamhet kan  ha stor betydelse för hur det   offentliga klarar av att möta de  stora samhällsutmaningarna i  framtiden. Offentliga aktörer bör  därför aktivt stödja AI-applikatio ner genom att, med hänsyn tagen  till säkerhet och integritet, tillgäng liggöra relevanta data och utveckla  en nationell digital infrastruktur.   Ett genomgående tema bör vara  hållbar AI, med innebörden att  AI-applikationer bör vara etiska,  säkra, pålitliga och transparenta. Inte minst gäller det kritiska sys tem och system som kan påverka  den fysiska världen, såsom själv körande fordon eller AI-applika tioner i vården. Etiska och säker hetsmässiga överväganden kan  inte vara en eftertanke i AI-appli kationer, utan måste vara en inte grerad del från det tidiga design arbetet.   Om Sverige kan stärka dessa för utsättningar finns goda möjlighe ter att göra Sverige till en interna tionellt attraktiv miljö för företag,  forskare och andra att arbeta med  forskning, utveckling och an vändning av AI.  Syftet med denna inriktning är att  peka ut några av de förutsättning ar som är viktigast för samhällets  aktörer att hantera tillsammans  relaterat till AI. För att nyttan  med AI ska realiseras i Sverige  krävs engagemang från alla sam hällssektorer – det är inte en fråga  som kan hanteras enskilt av stat,  kommun, landsting, akademi eller  privata företag. ” Sverige ska vara ledande  i att ta tillvara möjlighe terna som användning  av AI kan ge, med   syftet att stärka både  den svenska välfärden  och den svenska   konkurrenskraften”  Nationell inriktning för artificiell intelligens        5
Utbildning Regeringens bedömning är att:  • Svenska universitet och högskolor behöver utbilda tillräckligt många  inom AI, särskilt vad gäller fort- och vidareutbildning för yrkesverk samma med avslutad akademisk examen eller motsvarande.  • Sverige behöver ett starkt AI-innehåll i icke-tekniska utbildningar i  syfte att skapa förutsättningar för en bred och ansvarsfull   tillämpning av tekniken.  • Sverige behöver en stark koppling mellan forskning, högre utbildning  och innovation inom AI. En grundläggande förutsättning  för att hela Sverige ska dra nytta  av AI är att tillräckligt många  personer har de kunskaper som  krävs för att utveckla och använda  AI-tekniken. Kunskap och kom petens inom AI måste finnas på  många platser i samhället – i såväl  stora som små företag, i kommu ner, landsting och i myndighe ter. Med samma breda angrepps sätt behöver Sverige också stärka  kompetensen kring cybersäkerhet.  I dag råder det brist på personer  med AI-kompetens i Sverige såväl  som utomlands vilket leder till  hårdinternationell konkurrens om  personal. I takt med att använd ning av AI ökar så riskerar bristen  på kompetens att bli allt mer på taglig. För att bredare användning  av AI ska kunna bli verklighet  krävs att Sverige utbildar tillräck ligt många inom området.  Sveriges universitet och högsko lor arbetar redan i dag med att  utveckla sitt utbildningsutbud  för att möta digitaliseringsutma ningen. I detta initiala arbete har särskilt ingenjörsutbildningarna  stor relevans för AI. De många  användningsområden som finns  för AI motiverar dock ett bredare  interdisciplinärt perspektiv för de  utbildningar som omfattas. Det  interdisciplinära kunnandet är av görande för att kunna säkerställa  etisk, säker och hållbar använd ning av AI. Relevant AI-kunskap  behövs inte bara hos tekniska ex perter utan också bland ledare,  chefer och andra yrkesgrupper  som möter tekniken. Den snabba utvecklingen inom  AI skapar ett ökat behov av livs långt lärande. Det är därför nöd vändigt med möjligheter till re levant fort- och vidareutbildning  av redan yrkesverksamma per soner. Enligt bedömningar från  Verket för innovationssystem är  behovet av fort- och vidareutbild ning inom AI för personer med  avslutad akademisk examen sär skilt stort på kort sikt. För att lösa  detta krävs en nära samverkan  mellan flera aktörer i samhället.  En allt snabbare teknik- och sam -hällsutveckling ställer stora krav  på en stark relation mellan forsk ning, högre utbildning och inno vation inom AI.   6        Nationell inriktning för artificiell intelligens
Forskning Regeringens bedömning är att:  • Sverige behöver både stark grundforskning och tillämpad forskning  inom AI för att säkerställa kunskaps- och kompetensförsörjningen  inom området. • Sverige behöver starka relationer med ledande internationella  AI-forskningsmiljöer. • Sverige behöver stark samverkan mellan näringsliv, offentlig sektor  och forskning inom AI. • Sverige behöver tillvarata synergier mellan civil forskning och   försvarsforskning ur ett totalförsvarsperspektiv. Att stark forskning inom AI be drivs i Sverige är en nödvändighet  för att möjligheterna som tekni ken skapar ska kunna realise ras. Stark grundforskning skapar  ny kunskap, som den tillämpade  forskningen kan bygga vidare på  för att exempelvis lösa specifika  problem. Det är viktigt att både  grund- och tillämpad forskning  finns i Sverige, nära samman länkade, i syfte att stärka svensk  kompetensförsörjning och kon kurrenskraft. Forskningen om AI och maski ninlärning är tekniskt avancerad  och specialiserad och involverar  allt oftare flera discipliner. Inter nationellt görs stora satsningar på  forskning inom AI, inte minst i  USA och Kina. I Sverige går bety dande delar av de statliga forsk ningsanslagen till grundforskning  med olika grad av anknytning till  AI, såsom datavetenskap och ma tematik, som bedrivs främst vid  de tekniskt inriktade högskolor na och universiteten. I novem ber 2017 tillkännagav också Knut och Alice Wallenbergs stiftelse  (KAW) att stiftelsen donerar en  miljard kronor till forskning inom  AI. Detta innebär ett betydande  tillskott till den svenska forsk ningen på området. Både offentlig sektor och närings livet har ett stort intresse av att  tillvarata och kommersialisera nya  forskningsresultat inom AI. Inn ovativ AI-forskning har möjlig het att bidra till export, utveckla de offentliga tjänster och nya jobb.  Samtidigt är det viktigt att syste men för AI är noggrant utformade  för att förhindra att de uppträder  på skadliga sätt. Det är därför vik tigt att företag och offentliga insti tutioner samverkar med relevan ta akademiska miljöer, exempelvis  genom gemensamma projekt eller  utbyten av personal. Det är också  viktigt att främja utvecklingen  inom AI genom att knyta an till  den kompetens som finns i Sveri ge kring storskaliga beräkningar  med högpresterande datorer (High  Performance Computing).AI är också ett växande område  inom försvarsforskningen. Det  finns potentiella samordnings möjligheter mellan civil forskning  och försvarsforskning, inom ex empelvis cybersäkerhet och auto noma system, som bör tas tillvara. Merparten av världens ledande  AI-forskning sker utanför Sveri ges gränser. För att Sverige ska  kunna befinna sig i AI-forskning ens framkant är det viktigt att  upprätthålla och utveckla sam arbeten med forskningsmiljöer i  andra länder. EU spelar en stor  roll för svensk forskning, inte  minst genom EU:s ramprogram  för forskning och innovation.   Nationell inriktning för artificiell intelligens        7
Innovation och användning Regeringens bedömning är att:  • Sverige behöver pilotprojekt, testbäddar och miljöer för utveckling av  AI-applikationer inom offentlig och privat sektor med potentialen att  bidra till att användningen av AI utvecklas på ett säkert och   ansvarsfullt sätt.   • Sverige behöver fortsätta utveckla arbetet med att förebygga och  hantera riskerna med AI.  • Sverige behöver utveckla partnerskap och samarbeten kring   användningen av AI-applikationer med andra länder, särskilt inom EU.  De möjligheter som finns med AI  skapar värden först när tekniken  kommer till bred användning hos  företag och inom offentlig sektor.  För företag i alla branscher finns  möjlighet att utveckla sin konkur renskraft med hjälp av AI. För de  flesta företag kommer det också  att vara nödvändigt att förhålla sig  till AI eftersom förutsättningarna  för verksamheter och branscher i  grunden påverkas. Inom offent lig sektor finns stora möjligheter  till att med hjälp av AI utveckla  verksamheter och offentliga tjäns ter i medborgarnas intresse. Det  ligger därför i Sveriges intresse att  stimulera innovativa tillämpning ar och användning av AI på olika  sätt i samhället.  Pilotprojekt, testbäddar och andra  specialiserade testmiljöer är exem pel på verktyg som kan få betydel se för att skynda på införandet av  ny AI-teknik på ett etiskt, säkert  och hållbart sätt. Genom projekt  för att utveckla nya AI-applikatio ner kan forskningsresultat komma  till praktisk användning, anpas -sas till verkliga villkor, utvärderas  och göras tillgängliga för fler.  Med AI följer också risker. Det  kan involvera nya typer av intel ligenta cyberattacker eller mani pulerad data som kan få allvarliga  konsekvenser. AI kan också sänka  trösklarna för angrepp mot demo kratiska funktionssätt exempelvis  genom desinformation.  De risker som finns med AI är  inte bara tekniska utan också etis ka, inte minst när det gäller app likationer i offentlig sektor. An vändningen av AI-algoritmer  måste vara transparent och förstå elig. Användningen av AI ställer  krav på att ställning tas till mo raliska och juridiska frågor samt  innebär utmaningar vad avser ex empelvis rättsstatens funktioner  och automatisering av myndig hetsbeslut. En omtalad etisk fråga  är hur ett automatiserat fordon  ska resonera och agera om den  i ett nödläge tvingas välja mel lan två utfall där båda innebär att  människor kan komma till skada.  Sverige har möjlighet att ta en le -darroll inom etisk, säker och håll bar användning av AI genom att  aktivt arbeta med frågan natio nellt och driva den internationellt.  Den potentiella nyttan med AI  inte bara i privat utan också i of fentlig sektor kan vara mycket  stor även om den i dag är svår att  kvantifiera. Innovationsprojekt i  offentlig sektor där AI-verktyg an passas och används, och där kom petensförstärkning sker, kan ha  betydande effekter på verksamhe ternas effektivitet och kvalitet.  Sveriges offentliga sektor har en  närmast unik mängd data av hög  kvalitet, vilket ofta är en grund förutsättning för AI-applikationer  och som rätt hanterad kan bidra  till skapandet av ansenliga nyttor.  Redan i dag dyker exempel upp på  AI-applikationer från myndighe ter, landsting och kommuner. Det  kan därför finnas ett mervärde i  att dessa nya möjligheter att ut veckla och tillhandahålla offent liga tjänster tas till vara i de olika  delarna av offentlig sektor. 8        Nationell inriktning för artificiell intelligens
Sverige är ett litet land med en  liten hemmamarknad. Samtidigt  satsar många länder stort på AI.  Sverige kommer därför att behöva  utveckla samarbeten med fram stående aktörer i andra länder. I  detta sammanhang är EU en vik tig arena. Internationella samar beten måste dock ske med hänsyn  till nationella säkerhetsintressen  och den kompetensfördelning  som finns mellan EU och dess  medlemsstater  Nationell inriktning för artificiell intelligens        9
Ramverk och infrastruktur Regeringens bedömning är att:  • Sverige behöver utveckla regler, standarder, normer och etiska   principer i syfte att vägleda etisk och hållbar AI och användning av AI.  • Sverige behöver verka för svenska och internationella standarder  och regelverk som främjar användning av AI och förebygger risker.  • Sverige behöver kontinuerligt se över behovet av digital infrastruktur  för att tillvarata möjligheterna som AI kan ge. • Sverige behöver fortsätta arbetet med att tillgängliggöra data som  kan utgöra en samlad infrastruktur för att använda AI på områden  där det tillför nytta.  • Sverige behöver fortsätta att ta en aktiv roll i EU:s arbete med att  främja digitalisering och med att möjliggöra nyttan som användningen  av AI kan medföra.  I ljuset av den samhällsomvand ling AI medför är det angeläget  att arbeta för en sammanhållen  och strategisk politik för AI som  syftar till att skapa ett tryggt, sä kert och gynnsamt klimat för di gitalisering och tillvaratagandet  av möjligheterna med AI. Utveck lingen och användningen av AI  behöver vägledas av normer och  etiska principer som syftar till att  dra nytta av fördelar och sam tidigt minimera risker för såväl  samhället i stort som för indivi der. Det är en fråga inte bara för  forskare och ingenjörer utan för  en lång rad yrkeskategorier.  En grundläggande förutsättning  för AI är tillgång till data, vil ket är en väsentlig del av infra strukturen. Allt eftersom samhäl let digitaliseras finns en växande  mängd data tillgänglig i digital form. Det inkluderar data som  skapats av mänsklig hand och au tomatiskt insamlade data, såsom  data från sensorer. Ofta krävs ett  omfattande arbete för att data ska  kunna bli användbara. Risker kan  uppstå i form av felaktiga eller på  annat sätt oönskade resultat om  data inte håller hög kvalitet, t.ex.  på grund av felaktigheter i regist reringar, systematiska (medvetna  såväl som omedvetna) fel i insam landet, val av källor eller märk ning av data. Ändamålsenliga  ramverk med principer, normer,  standarder och regler är därför en  viktig förutsättning för att Sveri ge ska kunna förverkliga nyttan  med AI i samhället. Sådana ram verk måste balansera fundamen tala behov av integritetsskydd,  etik, tillit och samhällsskydd med  nödvändig tillgång till data för att  möjliggöra potentialen med AI. Även regelverk på europeisk och  internationell nivå är viktiga, ex empelvis regler som hanterar över föring av data över landsgränser.  EU:s dataskyddsförordning3 som  börjar att tillämpas den 25 maj  2018 ger ett starkt integritetsskydd  vid behandling av personuppgif ter och är därigenom en viktig del  i ramverket för AI. Hur olika aktö rer förmår att omsätta dataskydds förordningen i sina respektive  verksamheter kommer att ha be tydelse för hur väl Sverige förmår  ta hand om potentialen såväl som  hantera riskerna med AI. För att vägleda såväl privata som  offentliga aktörer i ett teknikom råde som är under så snabb ut veckling som AI kommer rikt linjer och standarder att behövas  i ett tidigt skede. Just standarder  inom AI har möjlighet att främ ja teknisk, semantisk, rättslig och  annan interoperabilitet både inom  och mellan företag och offentliga  institutioner, samt bidra till ökad  tydlighet gentemot användare och  konsumenter. 3 Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om skydd för fysiska personer med  avseende på behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter och om upphävande av   direktiv 95/46/EG (allmän dataskyddsförordning) 10        Nationell inriktning för artificiell intelligens
Olika typer av infrastruktur är  också av betydelse för utveckling  och användning av AI. Exempel vis kräver vissa delar i AI-utveck ling tillgång till stora mängder  data samt mycket stor beräknings kapacitet. De svenska superdator resurserna som finns vid svens ka lärosäten och är samlade inom  nätverket SNIC (Swedish Natio nal Infrastructure for Computing)  är en viktig resurs i detta sam manhang.  Många av de regelverk och rikt linjer som Sverige har att förhål la sig till kommer från EU. För  att Sverige ska kunna tillgodoräk na sig satsningar som görs inom  EU:s ramverk är det viktigt att  det finns strukturer och kompe tens på plats. Sverige behöver där för delta i den europeiska debat ten kring AI och ta en aktiv roll  i EU:s arbete med att möjliggöra  nyttan som användningen av AI  kan medföra.   Nationell inriktning för artificiell intelligens        11
Regeringskansliet Växel: 08-405 10 00 Besöksadress: Mäster Samuelsgatan 70, Stockholm Webbplats: regeringen.se
