POLÍTICA  NACIONAL DE  INTELIGENCIA  ARTIFICIAL

POLÍTICA  NACIONAL DE  INTELIGENCIA  ARTIFICIAL
COMITÉ DE EXPERTOS COORDINACIÓN REDACCIÓN Y EDICIÓN COMUNICACIONES   Y DISEÑOCOMITÉ INTERMINISTERIAL• Marcelo Arenas Pontificia Universidad Católica de  Chile e IM Fundamentos de los Datos • Néstor Becerra Universidad de Chile • Raphael Bergoeing Universidad de Chile y Comisión  Nacional de Productividad • Alberto Cerda Universidad de Chile • Aisén Etcheverry Agencia Nacional de Investigación y  Desarrollo José A. Guridi  Carlos ÁvilaDemián Arancibia Carlos Ávila María José Caro Jacinta Girardi Natalia González R. José A. Guridi Andrea Rivera Mónica Martin Francisca Miranda Patricio Alarcón Fernanda Schorr Pilar Grant• Ministerio de Ciencia, Tecnología,  Conocimiento e Innovación • Ministerio de Interior y Seguridad Pública • Ministerio de Defensa Nacional • Ministerio de Relaciones Exteriores • Ministerio de Educación • Ministerio de Hacienda • Ministerio Secretaría General de la  Presidencia • Ministerio de Economía, Fomento y Turismo • Ministerio de Desarrollo Social y Familia• María Paz Hermosilla Universidad Adolfo Ibáñez • César Hidalgo Universidad de Toulouse, Instituto   de Inteligencia Artificial y Natural • Andrea Rodríguez Universidad de Concepción • José Rodríguez Universidad Andrés Bello en Santiago • Álvaro Soto Pontificia Universidad Católica de Chile • Juan Velásquez Dpto. Ingeniería Industrial, FCFM,  Universidad de Chile e ISCI • Ministerio de Trabajo y Previsión Social • Ministerio de Transporte y  Telecomunicaciones • Ministerio de las Culturas,   las Artes y el Patrimonio • Agencia Nacional de Innovación   y Desarrollo • Corporación de Fomento   de la Producción • Servicio Nacional de   Capacitación y Empleo • Comisión Nacional de Energía • Poder Judicial
ÍNDICE DE CONTENIDOS Resumen Ejecutivo 6 Introducción 8 ¿Qué es la Inteligencia Artificial? 8 ¿Qué lugar ocupa la IA en nuestra sociedad? 9 ¿Cuál será el impacto de la IA en nuestro futuro? 9 ¿Por qué Chile necesita la presente Política de IA? 11 ¿Cómo se elaboró la presente política? 12 ¿Cómo se organiza la presente Política de IA? 16 Objetivo, Principios y Ejes de la Política Nacional de IA 17 Objetivo 18 Principios Transversales 18 Ejes 20 EJE 1. Factores Habilitantes 23 1.1 Desarrollo de Talento 24 1.2 Infraestructura Tecnológica 30 1.3 Datos 35 EJE 2. Desarrollo y Adopción 39 EJE 3. Ética, Aspectos Legales y Regulatorios, 49  e Impactos Socioeconómicos   3.1. Ética 50 3.2. Impactos en el trabajo 54 3.3. Relaciones de Consumo 57 3.4. Creación, Propiedad Intelectual 58  y Propiedad Industrial  3.5. Ciberseguridad y Ciberdefensa 61 3.6. Género 64 Glosario 68 Referencias 72
RESUMEN EJECUTIVO En octubre de 2020 el Ministerio de   Ciencia, Conocimiento, T ecnología e Innovación (MinCiencia) publicó su primera Política Nacional de Ciencia, Conocimiento, T ecnología e Innovación (CTCI). Su segundo eje,   denominado “Futuro”, propone “aprovechar  el conocimiento, la tecnología y la innovación para anticiparse, priorizar y construir  nuevas y diversas formas de valor, ancladas  fundamentalmente en desafíos y singularidades del país”, apuntando a “construir una  sociedad que mire con responsabilidad y   sabiduría el futuro, entendiendo que, en  cualquier escenario, las CTCI juegan un   rol gravitante”. En cumplimiento de la política, mientras  se instalaba el MinCiencia en 2019, se   observó que la Inteligencia Artificial (IA), una  tecnología de propósito general, tendría un   impacto relevante en el futuro del país, en  su cultura y su economía y que, frente a ello,  nuestro país debía contar con una estrategia nacional para anticiparse a sus efectos.  La presente política emerge de emprender   esa tarea colectivamente, y propone, como  resultado de un proceso participativo, el  objetivo de aprovechar y fomentar las   capacidades del país para posicionarnos por  sobre el promedio OCDE y como el país más  avanzado en IA en América Latina y el Caribe   al 2031, inserto en la vanguardia global,   especialmente en la formación y atracción de talento, uso de datos, desarrollo y adopción, y en su apropiación por la ciudadanía  acorde a principios transversales de oportunidad y responsabilidad. Durante 2019 presentamos la necesidad  de elaborar esta política al Presidente S.E.   Sebastián Piñera quien encargó su elaboración a este Ministerio, con especial atención a que contáramos con  un plan de acción específico que derive de ella, considerando las oportunidades únicas de nuestro país en base a  nuestra historia, nuestros habitantes y   nuestro territorio, y apuntando a garantizar el porvenir de Chile.  Desde entonces a la fecha, se convocó a  un grupo interdisciplinario y diverso de 12  expertos y expertas de la academia, sector  productivo y sociedad civil, y se impulsó un  proceso de coordinación del sector público  mediante un comité interministerial. En conjunto, se habilitó un diálogo nacional convocando de forma amplia y abierta  a más de 1.300 personas que participaron   en talleres, a 400 personas que participaron en encuentros en cada una de las   regiones del país, y a más de 5.300 personas  que asistieron a 15 encuentros en los que se  abordó la IA desde múltiples perspectivas y   disciplinas. T odo lo anterior se sintetizó en  un borrador del presente documento que fue  POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL 0 6
sometido a un proceso de consulta pública,  en la cual participaron más de 200 personas  naturales y jurídicas. Los insumos recibidos   durante aquel proceso fueron sistematizados,analizados en profundidad y consolidados junto con las discusiones ministeriales  y con expertos, teniendo como resultado la   primera Política Nacional de Inteligencia   Artificial de Chile. Así, esta Política de IA termina fundamentándose en cuatro principios transversales:   IA con centro en el bienestar de las personas, respeto a los derechos humanos y la seguridad; IA para el desarrollo   sostenible; IA inclusiva; e IA globalizada. T ambién es estructurada en tres ejes: el  primer eje, Factores Habilitantes, se refiere a los elementos estructurales que  posibilitan la existencia y el despliegue de  la IA, como lo son el desarrollo de talentos, infraestructura tecnológica, y datos; el  segundo eje, Desarrollo y Adopción, comprende el espacio donde se crea y despliega la IA, es decir, quienes generan, proveen  y demandan sus diferentes aplicaciones  y técnicas, que incluyen a la Academia, el  Estado, el sector productivo y la sociedad  civil; y el último eje, Ética, Aspectos Normativos, e Impactos Socioeconómicos   aborda las nuevas discusiones que han  surgido a propósito de la interacción humano-máquina y el sistema socio-técnico  que configura. POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL  RESUMEN EJECUTIVO 0 7
INTRODUCCIÓN Una definición simplificada y general elaborada por la Universidad de Montreal entiende la Inteligencia Artificial (IA) como  “el conjunto de técnicas informáticas que  permiten a una máquina (por ejemplo, un  ordenador, un teléfono) realizar tareas que,  por lo común, requieren inteligencia tales  como el razonamiento o el aprendizaje”  (Dihlac et al., 2020, p. 4). La Organización  para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) propone una definición en la misma línea: “un sistema computacional  que puede, para un determinado conjunto  de objetivos definidos por humanos, hacer  predicciones y recomendaciones o tomar  decisiones que influyen en entornos reales o  virtuales. Los sistemas de IA están diseñados  para operar con distintos niveles de autonomía” (Organización para la Cooperación y   Desarrollo Económico, 2019, p. 12-13; Cabrol  et al., 2020, p. 10). ¿QUÉ ES LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL? FIGURA 1: Visión Conceptual de la IA. Fuentes: Gómez et al., 2020; Cabrol et al., 2020;  Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico, 2019.. POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL 0 8
La IA ha adquirido un rol protagónico en los  últimos años dado su carácter de tecnología de propósito general, el aumento en la  productividad que brinda y la abundancia  de los factores que la habilitan (Bresnahan  y Trajtenberg, 1995; Klinger et al., 2018).  Hoy nos rodea, y está inmersa en distintos  sectores de la economía, el conocimiento y  la sociedad. Nos recomienda las mejores rutas para llegar a nuestros destinos, o las películas y canciones que podrían gustarnos,  contribuye a diagnosticar enfermedades  oportunamente, o analiza grandes volúmeLa IA está teniendo un gran impacto en  la economía global y es probable que sea  cada vez mayor. Por ejemplo, fruto del   desarrollo de la IA la consultora PricewaterhouseCoopers(PwC) estima que el   Producto Interno Bruto (PIB) será un 14%  mayor al 2030 producto del desarrollo  acelerado y adopción de la IA (Rao et al.,  2017). Lo anterior, sin considerar el efecto  provocado por la pandemia del COVID-19,  que podría acelerar aún más la digitalización y el uso de estas herramientas a nivel  global (Chang, 2020). El potencial impacto de la IA, cuando se   analiza en los países emergentes, se reduce dramáticamente. De hecho, el mismo  estudio de PwC, estima que Latinoamérica nes de datos astronómicos para encontrar  supernovas o planetas como el nuestro.  Pese a que el concepto comenzó a ser desarrollado en la década de 1950 (Ronseblatt, 1950; Minsky, 1961), la adopción de esta  tecnología se ha acelerado en los últimos  diez años gracias al explosivo aumento en la  cantidad de datos disponibles, la capacidad  de cómputo, la cantidad de personas capaces de desarrollarla, y el avance de otras  tecnologías complementarias, haciendo   posibles y potenciando técnicas de aprendizaje de máquinas.  y el Caribe apenas recibirán un 5,4% del   incremento en el PIB mundial (Rao et al.,  2017). En esta línea, la región presenta importantes desafíos y exhibe menor desarrollo que los países líderes, lo que se evidencia en un reciente reporte de fAIr LAC  del BID, un proyecto que une a gobiernos,  universidades y sector privado para promover un uso ético de la IA, que analiza los  doce países mejor posicionados de la región, encontrando brechas en infraestructura digital, educación, brecha de género  en ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas (STEM por sus siglas en inglés), patentes, ciberseguridad, descentralización,  desigualdad, entre otros. Pese a esto, el  mismo reporte destaca oportunidades en  el ecosistema emprendedor, el desarrollo ¿QUÉ LUGAR OCUPA LA IA EN  NUESTRA SOCIEDAD? ¿CUÁL SERÁ EL IMPACTO DE LA IA  EN NUESTRO FUTURO? POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL  INTRODUCCIÓN 0 9
de investigaciones en universidades y centros de investigación (Gómez et al., 2020). Diversas aplicaciones de IA están también  transformando los servicios que prestan  los gobiernos, facilitando evaluaciones para  programas sociales y creando nuevos canales de atención ciudadana, complementando acciones de prevención del delito con  algoritmos que detectan fraudes, contribuyendo a mitigar riesgos en las ciudades, o  ayudando a la salud pública con sistemas  que mejoran la precisión de los diagnósticos o ayudando a prevenir la propagación de  enfermedades, entre muchos otros.  Por consiguiente, la adopción de IA por parte  del Estado también representa una oportunidad para mejorar la calidad de vida de los  ciudadanos y enfrentar diversos retos en  países emergentes. Sin embargo, los Estados latinoamericanos deben esforzarse para  aprovechar esta oportunidad. El Government  AI Readiness Index del 2020, desarrollado  por Oxford Insights and the International Re search Development Centre, indica que el  país latinoamericano mejor posicionado  es Uruguay, apenas en el puesto 42, siendo  Chile el segundo, en el puesto 47. Los países de América Latina y el Caribe  también han tenido una baja participación  en la discusión y elaboración del uso res-ponsable, la gobernanza y los principios  éticos que deben guiar la IA (Jobin et al.,  2019; Fjeld et al., 2020). Chile, sin embargo,  ha estado avanzando en su posicionamiento en la materia, y desde el 2020 participa del Comité Asesor Multisectorial de IA  desde la Agenda de Cooperación Digital  (Roadmap for Digital Cooperation) de la  Secretaría General de la Organización de  Naciones Unidas (ONU). Este comité busca  levantar proyectos y compartir experiencias en cómo la IA afecta a estos cinco pilares: confianza, derechos humanos, seguridad, sostenibilidad e incentivar la paz.  Dado que en la región existe un nivel de desarrollo y discusión distinto al del hemisferio norte, es urgente que los países emergentes se hagan presentes en las instancias  internacionales de deliberación—y que,  quienes las promueven, hagan un esfuerzo activo de incorporarlos—a la vez que se  avanza en principios y gobernanzas locales.  Esto ha sido reconocido y abordado en los  principios que están siendo desarrollados  por la La Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO) que fueron consultados pública y abiertamente en 2020 (Organización  de las Naciones Unidas para la Educación,  la Ciencia y la Cultura, 2020). POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL INTRODUCCIÓN  1 0
¿POR QUÉ CHILE NECESITA LA  PRESENTE POLÍTICA DE IA? El desafío de la revolución tecnológica  plantea la necesidad de acelerar nuestra  adaptación a los cambios producidos por la  masificación de tecnologías como la IA en  la sociedad y, dado que la IA es una tecnología de propósito general y su impacto en  la productividad es transversal a las oportunidades del futuro, es clave empoderarnos en su desarrollo y empleo. De hecho,  el crecimiento económico futuro del país  depende de la IA al punto que la tasa de  crecimiento de Chile podría incrementarse  por esta tecnología en 1 punto porcentual  por cada 3 puntos de crecimiento al 2035  (BID, 2018).  El Consejo Nacional de Innovación para el  Desarrollo (CNID) planteó el 2019 cinco dimensiones de acción relacionadas a este  tema: talentos y empleo, capital tecnológico, capital social, modernización del Estado  y marco ético y regulatorio; proponiendo  también cinco oportunidades: Chile como  polo mundial de ciencia de datos, ecosistema de emprendimiento e innovación, revolución tecnológica inclusiva, Estado digital  y talentos para el siglo XXI (Consejo Nacional de Innovación para el Desarrollo, 2019). En esta línea, durante el 2019, un grupo de  ministerios liderados por el Ministerio de   Ciencia, T ecnología, Conocimiento e Innovación (en adelante MinCiencia) presentaron un diagnóstico sobre la necesidad de  elaborar una Política Nacional de IA. Lo anterior fue complementado por la Comisión  Desafíos del Futuro, Ciencia, T ecnología e Innovacióndel Senado de la República de  Chile que estuvo de acuerdo en la necesidad de generar una hoja de ruta para potenciar la investigación y desarrollo (I+D)  en IA, la innovación y capturar así sus beneficios sociales y económicos (Comisión  Desafíos del Futuro, Ciencia,T ecnología e  Innovación del Senado de la República de  Chile, 2019). Además, Chile adhirió a las recomendaciones del Consejo de IA de la OCDE, el primer  estándar a nivel internacional en la materia.  Este documento plantea cinco principios:  (1) crecimiento inclusivo, desarrollo sustentable y bienestar;  (2) centrado en el ser humano y justicia;  (3) transparencia y explicabilidad;  (4) robustez, seguridad y protección; y  (5) responsabilidad y rendición de cuentas  (en inglés accountability ).  Además, propone que los países adopten  políticas orientadas a:  (1) invertir en I+D relacionado a IA;  (2) fomentar el ecosistema digital para la  IA;  (3) moldear un ambiente político favorable  y habilitador de la IA;  (4) construir capacidades humanasy prepararse para la transformación del mercado  laboral; y  (5) cooperar internacionalmente para tener  una IA confiable (Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, 2019b). POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL  INTRODUCCIÓN 1 1
Durante el primer semestre de 2019, MinCiencia junto con los Ministerios de Economía, Fomento y Turismo y de la Secretaría  General de la Presidencia desarrollaron un  análisis comparado de las estrategias y  políticas de IA publicadas hasta ese período, observándose la oportunidad de estar  dentro de la vanguardia internacional de  países que cuentan con una estrategia nacional de IA, integrada mayoritariamente  por países del hemisferio norte.    Adicionalmente, se hizo una revisión en el  Estado en la que se detectaron más de 30  iniciativas relacionadas a la IA en distintos  servicios públicos que estaban en proceso  de diseño, implementación o en operación.  El Ministerio de Ciencia presentó este análisis preliminar al presidente S.E. Sebastián  Piñera, quien le encargó a la cartera la elaboración de una Política Nacional de IA y  un Plan de Acción. A continuación, se resumen los principales hitos del proceso a través del cual se elaboró la presente Política. Durante septiembre de 2019 el Ministerio  convocó a un grupo interdisciplinario y diverso de 12 expertos y expertas para formar  parte de un comité encargado de apoyar el  desarrollo del documento base de la Política. Durante el mismo mes, la Comisión de  Desafíos del Futuro, Ciencia, T ecnología e  Innovación del Senado de la República de  Chile (2019) presentó al Presidente y al Ministro de Ciencia un diagnóstico elaborado  sobre la necesidad de una estrategia de IA  para Chile titulado “Inteligencia Artificial  para Chile: La urgencia de desarrollar una  Estrategia”. Como resultado se incorporaron  al Comité de Expertos dos académicos que  lideraron la redacción de dicho documento. En paralelo a la formación del Comité de  Expertos, se creó un Comité Interministerial  liderado por MinCiencia para la articulación  de los ministerios y servicios del Estado  que participarían en la tarea. A los ministerios que habían comenzado a trabajar en la  etapa de diagnóstico se les sumaron diver -¿CÓMO SE ELABORÓ LA PRESENTE POLÍTICA?Finalmente, es relevante construir un camino nacional y atingente a Chile respecto de  la IA, que incorpore cómo cambiaremos las  chilenas y chilenos con esta tecnología en  los próximos años. El avance de IA está condicionado y condiciona, al mismo tiempo, el  desarrollo de la sociedad.  Así, la Política que aquí presentamos abarca tanto la especificidad técnica de la IA,  como también sus oportunidades en nues-tra economía, y el sentir de la ciudadanía  con respecto a ella, lo que contribuye a un  imaginario u objetivo común, que ha nacido del encuentro entre las ciudadanas y  ciudadanos de nuestro país y las expertas  y expertos que contribuyeron a este documento, cuyas habilidades y experiencias  se destacan en campos diversos como IA,  productividad, educación, leyes, sociología, infraestructura, industria y políticas  públicas, entre muchos otros. POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL INTRODUCCIÓN  1 2
COMITÉ DE EXPERTOS • Marcelo Arenas Ph.D. en Ciencias de la Computación de  la Universidad de Toronto. Es Profesor  de la Pontificia Universidad Católica  de Chile y Director del Instituto  Milenio Fundamentos de los Datos. • Néstor Becerra Ph.D. de la Universidad de Edinburgh.  Profesor titular de la Universidad de  Chile. • Raphael Bergoeing Ph.D. en Economía de la Universidad de  Minnesota. Profesor de la Universidad  de Chile y Presidente de la Comisión  Nacional de Productividad. • Alberto Cerda Ph.D. en derecho en Georgetown  University. Profesor de la Universidad  de Chile. • Aisén Etcheverry Master of Law de la Universidad de San  Francisco. Directora Agencia Nacional  de Investigación y Desarrollo. • María Paz Hermosilla Master in Public Administration de la  Universidad de Nueva York. Profesora  de la Universidad Adolfo Ibáñez y  directora del GobLab UAI.• César Hidalgo Ph.D. en Física de la Universidad de  Notre Dame. Profesor de la Universidad  de Tolouse donde es Chair del Instituto  de Inteligencia Artificial y Natural • María Pérez Ph.D. en Economía de la Universidad de  Stanford. Es Data Science Lead Homes  Platform de AirBnB. • Andrea Rodríguez Ph.D. en Información Espacial  Universidad de Maine. Profesora y  Vicerrectora de Investigación de la  Universidad de Concepción. • José Rodríguez Ph.D. en ingeniería eléctrica de la  Universidad de Erlangen. Profesor  de la Universidad Andrés Bello en  Santiago. • Álvaro Soto Ph.D. de la Universidad Carnegie  Mellon. Profesor de la Pontificia  Universidad Católica de Chile. • Juan Velásquez Ph.D Ingeniería de la Información,  Universidad de Tokio. Profesor Titular  Dpto. de Ing. Industrial, Facultad  de Ciencias Físicas y Matemáticas,  Universidad de Chile  e Investigador  del Instituto Sistemas Complejos   de Ingeniería. COMITÉ INTERMINISTERIAL • Ministerio de Ciencia, Tecnología,  Conocimiento e Innovación • Ministerio de Interior y Seguridad Pública • Ministerio de Defensa Nacional • Ministerio de Relaciones Exteriores • Ministerio de Educación • Ministerio de Hacienda • Ministerio Secretaría General de la  Presidencia • Ministerio de Economía, Fomento y Turismo • Ministerio de Desarrollo Social y Familia • Ministerio de Trabajo y Previsión Social• Ministerio de Transporte y  Telecomunicaciones • Ministerio de las Culturas, las  Artes y el Patrimonio • Agencia Nacional de Innovación   y Desarrollo • Corporación de Fomento de la  Producción • Servicio Nacional de Capacitación   y Empleo • Comisión Nacional de Energía • Poder Judicial POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL  INTRODUCCIÓN 1 3
FIGURA 2: Síntesis del proceso de participación Política Nacional de Inteligencia Artificial.sos servicios públicos y nuevos miembros a  medida que avanzó el desarrollo de la Política. Adicionalmente, MinCiencia generó  una red de contrapartes en los demás ministerios para su revisión y para avanzar en  un catastro de iniciativas relacionadas a IA. Para incorporar una activa participación  ciudadana se diseñó un proceso que constó  de dos etapas. La primera consistió en una  convocatoria amplia y abierta para contribuir al desarrollo de la Política publicando  un índice tentativo de esta, de forma que  cualquier persona u organización pudiera  contribuir con su visión, experiencia y conocimientos. A este llamado respondieron  más de 1.300 personas. A continuación, se  organizaron mesas en todas las regiones  del país, convocando a 400 personas que se  reunieron a examinar la temática considerando las características de sus respectivos territorios. En paralelo, se organizaron una  serie de 15 webinars en los que se abordó  la IA desde múltiples disciplinas y perspectivas y en los que participaron más de 6.600  personas (disponibles en bit.ly/WebinarsMincienciaIA). Los insumos generados durante este proceso fueron sistematizados,  analizados en profundidad y consolidados  junto con las discusiones ministeriales y   con expertos. Este proceso de análisis junto a la difusión  permitió generar una mayor conciencia  sobre la IA. Los webinars y las mesas de  trabajo fueron un espacio en que chilenos  y chilenas pudieron co-construir en torno  a la IA y, al mismo tiempo, aprender sobre  la tecnología, sin verse inmersos en instancias verticales de educación. La figura 2  resume el alcance de la primera etapa del  proceso de participación ciudadana.  POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL INTRODUCCIÓN  69 70 15 Mesas de trabajo  regionalesMesas autoconvocadasReuniones  temáticas  online personas participaron 39% Academia 22% Academia 30%  Industria 35%  Industria 14% Otros 7% Sector público 17% Sector público y sociedad civil36% Sociedad civilpersonas se reunieron 400 1300 28 expositoresLlegaron en total a 6600 personas 14 14 expertas expertos 1 4
La segunda etapa fue una consulta pública  del primer borrador de la Política. Esta consulta permaneció abierta entre diciembre  de 2020 y enero de 2021 y permitió que  209 personas naturales y jurídicas hicieran  comentarios detallados sobre él, que han  sido considerados en el presente texto. Las  características de los participantes y resultados principales serán detallados en un  documento complementario, proveniente del proceso de Consulta Pública acorde  a los estándares definidos por la División  Jurídica de MinCiencia. Por lo tanto, el presente documento ha sido construido considerando los insumos recibidos por medio  de los grupos expertos, el equipo interministerial, las mesas autoconvocadas, mesas  regionales y consulta pública. MinCiencia tiene el gran desafío de posicionar la ciencia, la tecnología, el conocimiento y la innovación como agentes fundamentales en el desarrollo sustentable de Chile.  La elaboración de la Política de IA, como  parte del Plan de Acción más amplio de la  primera Política de Ciencia, T ecnología, Conocimiento e Innovación generada bajo la  nueva institucionalidad científica del país,  apunta en la dirección de empoderar a ciudadanas y ciudadanos en su relación con la  ciencia y la tecnología, haciendo suyos los  potenciales beneficios, pero también convirtiéndonos todos en responsables de mitigar sus potenciales riesgos. Así es como  avanzamos en trazar un camino propio con  miras a mejorar la calidad de vida de chilenas y chilenos, y aportar al desarrollo de  nuestros territorios. PERSONAS209RESPONDIERON RESUMEN 87,2% +80% ESTÁ DE ACUERDO Y  MUY DE ACUERDO CON  EL OBJETIVO GENERAL  PLANTEADO EN EL  BORRADOR DE LA  POLÍTICA.DE LAS RESPUESTAS  RECIBIDAS MANIFIESTAN  ESTAR DE ACUERDO O  MUY DE ACUERDO CON  LOS EJES Y OBJETIVOS  PROPUESTOS.EN LOS 3 EJES SE  INCORPORARON NUEVAS  VISIONES Y ENFOQUES  PROPUESTOS  POR LOS Y  LAS PARTICIPANTES DE  LA CONSULTA. % DE APROBACIÓN DE EJES 1. FACTORES HABILITANTES2. DESARROLLO   Y ADOPCIÓN3. ÉTICA, ASPECTOS  REGULATORIOS E IMPACTOS  SOCIOECONÓMICOS 88,8% 88,8% 83,3% 89,1% 87,3%DESAROLLO  DE TALENTO DE ACUERDO Y  MUY DE ACUERDODE ACUERDO Y  MUY DE ACUERDOINFRAESTRUCTURA TECNOLÓGICA DATOS POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL  INTRODUCCIÓN 1 5
¿CÓMO SE ORGANIZA LA PRESENTE  POLÍTICA DE IA? Esta Política Nacional de IA contiene en las  siguientes páginas un Objetivo, que opera  como pilar conceptual del texto, y que expresa el lugar en que nos imaginamos al país  impulsado por las iniciativas que la presente  política organiza.  El texto contiene además cuatro Principios,  y está dividido en tres Ejes, con interdepedendencia, que corresponden a Factores  Habilitantes, Desarrollo y Adopción, y Ética,  Aspectos Legales y Regulatorios, e Impactos  Socioeconómicos. Cada eje aborda las oportunidades y brechas en su ámbito, e introdu-ce los objetivos y acciones prioritarias que  el país debe emprender en un horizonte de  tiempo de 10 años para cumplir con el objetivo de esta política el 2031.  Finalmente, el documento cuenta con un  glosario con términos que facilitan la comprensión de aspectos técnicos de la Política. Este documento es acompañado de un Plan  de Acción de IA, que especifica las iniciativas comprendidas en cada una de las acciones prioritarias del documento, e incluye  responsables y plazos de ejecución en el horizonte de la próxima década. POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL INTRODUCCIÓN  1 6
OBJETIVO,  PRINCIPIOS  Y EJES DE  LA POLÍTICA  NACIONAL DE IAPOLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL   
OBJETIVO PRINCIPIOS TRANSVERSALESInsertar a Chile en la vanguardia y colaboración global relacionada con IA, con un ecosistema de investigación, desarrollo e innovación en IA que cree nuevas capacidades  en los sectores productivos, académicos y estatales, y que  orientadas acorde a principios transversales de oportunidad y responsabilidad, contribuyan al desarrollo sustentable y mejoren nuestra calidad de vida. La IA debe contribuir al bienestar  integral de las personas. Las acciones estarán orientadas a que las  personas tengan una mejor calidad  de vida, aprovechando los beneficios de la IA y abordando sus riesgos y potenciales impactos negativos, con un irrestricto respeto a los  derechos humanos de toda la ciudadanía. T anto los algoritmos como  los datos utilizados para entrenar  los sistemas automatizados, espePOLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL OBJETIVO, PRINCIPIOS Y EJES cialmente cuando se trata de datos  personales, deben ser sistemas seguros. Las acciones contemplarán  evaluaciones de los riesgos y vulnerabilidades en dichos procesos  para así evitar el uso de conjuntos  de datos que puedan llevar a decisiones o resultados arbitrariamente  discriminatorios, y proteger algoritmos críticos que en caso de ser  vulnerados podrían comprometer  la seguridad de nuestro país.1. IA CON CENTRO EN EL BIENESTAR DE LAS PERSONAS,  RESPETO A LOS DERECHOS HUMANOS Y LA SEGURIDAD 2. IA PARA EL DESARROLLO SOSTENIBLE La IA tiene un gran potencial para  que los países emergentes, como  Chile, puedan diversificar su matriz  económica y hacer más productivas sus industrias, así como fomentar su ecosistema de investigación,  tecnología, innovación y las aplicaciones comerciales derivadas de él. Las acciones se orientarán a potenciar el uso y desarrollo de la  tecnología en el país, el fortalecimiento del ecosistema y la incorporación de la IA como un eje del  desarrollo sostenible del país, esto  es, con consideraciones sociales y  medioambientales. 1 8
POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL  OBJETIVO, PRINCIPIOS Y EJES Debido a la estrecha dependencia  que existe entre el entrenamiento de algoritmos y el uso de datos  para ello, la transparencia y explicabilidad se transforman en elementos relevantes para la concepción de una IA inclusiva, por ende,  las acciones pondrán especial énfasis en los atributos de integridad  y calidad de los datos para garantizar que sus sesgos sean conocidos  y tratados adecuadamente. La IA no debe discriminar en base a  categorías protegidas ni ser utilizada en perjuicio de ningún grupo. En  particular, es de especial importancia  que la IA se desarrolle con perspectiva de género y diversidad sexual,  inclusiva a grupos históricamente  relegados como los pueblos originarios, las personas con capacidades  especiales, o los sectores más vulnerables de nuestra economía, para  convertirse en un instrumento útil  para las personas, velando por disminuir y cerrar brechas.  Asimismo, la IA debe desarrollarse  con especial consideración por niñas, niños y adolescentes desde una  perspectiva de protección, provisión y participación. Esto se justifica  en muchas ocasiones este grupo no  tiene las oportunidades o mecanis-3. IA INCLUSIVA mos que velen por su bienestar y su   incorporación al momento de desarrollar las nuevas tecnologías (Fondo  de las Naciones Unidas para la   Infancia, 2020). La IA debe comprenderse como un  sistema que está cambiando la naturaleza misma del ser humano y  la sociedad. En esta línea, toda acción relacionada a la IA debe abordarse en forma interdisciplinaria,  potenciando la contribución de las  diversas áreas del saber. Además,  como tecnología de propósito general, es imposible abordarla desde  la exclusiva mirada de expertos. El  conocimiento y la construcción de  imaginarios en torno a la IA están  distribuidos en la sociedad y, conforme a eso deben constituir un esfuerzo por integrar la inteligencia y  el sentir colectivo a través de procesos abiertos de deliberación. Finalmente, Chile cuenta con territorios de realidades y características diversas a lo largo de su  geografía. Por ello se impulsará la  generación de estrategias regionales y/o macrozonales que permitan  aprovechar los beneficios de la tecnología desde las particularidades  de cada territorio y desarrollar cada  región desde su realidad. 1 9
4. IA GLOBALIZADA Y EN EVOLUCIÓN Las acciones e iniciativas con respecto a IA desde Chile considerarán  cómo se insertan en el contexto  internacional impulsando la participación en espacios bilaterales y  multilaterales de los que nuestro  país sea parte. Además, se alinearán  con los principios y acuerdos que  Chile ha suscrito, como los Principios sobre la IA de la OCDE, y se actualizarán de acuerdo con aquellos  que se suscriban en el futuro. El desarrollo global de la IA y la  discusión sobre los dilemas éticos que plantea puede conflictuar  con las realidades locales. Por ello  considerará especialmente las características únicas de nuestro país,  teniendo en cuenta nuestras necesidades alineadas a la evolución de  la tecnología y sus factores habilitantes, es por ello que se apuntará  a un camino propio y en constante  revisión, que no necesariamente es  el mismo que siguen los países del  hemisferio norte. POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL OBJETIVO, PRINCIPIOS Y EJES  EJES DE LA POLÍTICA En base al análisis comparado de las estrategias de IA publicadas a la fecha por diversos países, y con el objetivo de  facilitar su elaboración y la deliberación ciudadana, especialmente entre grupos con intereses generales o aquellos  que tienen un foco muy específico, la Política de IA fue  estructurada en tres ejes. Sin embargo, es preciso tener  presente que muchas de las temáticas tratadas están interrelacionadas, conexión que se representa en los principios señalados en la siguiente sección1. 1 Entonces, la Política reconoce un rol armonizador de  sus Principios Transversales. La numeración de los ejes  que luego se enuncian no significa necesariamente una  priorización ni el establecimiento de un orden de prelación  entre ellos. 2 0
EJE Nº1. FACTORES HABILITANTES EJE Nº2. DESARROLLO Y ADOPCIÓNSon los elementos basales que posibilitan  la existencia y el despliegue de la IA. Es decir, aquellos componentes sin los cuales el  uso y desarrollo de esta tecnología se hace  imposible.  Se incluyen en este eje el desarrollo de  talentos, infraestructura tecnológica,   y datos. Comprende el espacio donde se desarrolla y despliega la IA. Este espacio contiene a los actores que crean, proveen y demandan sus diferentes  aplicaciones y técnicas, como la academia, el Estado, el sector privado y  la sociedad civil.  En este eje se incluye investigación básica y aplicada, transferencia tecnológica, innovación, emprendimiento, mejoramiento de servicios públicos, desarrollo económico basado en tecnología, entre otros. POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL  OBJETIVO, PRINCIPIOS Y EJES  2 1
EJE Nº3. ÉTICA, ASPECTOS NORMATIVOS,  Y EFECTOS SOCIOECONÓMICOS Siendo probablemente el eje más  heterogéneo de la Política, aborda las  nuevas discusiones que han surgido a  propósito de la interacción humano-máquina y el sistema socio-técnico que configura, entendiendo que algunas de ellas están más avanzadas y  otras en un nivel de desarrollo inicial.  Aquí se encuentran incluidos algunos  de los aspectos normativos más relevantes de acuerdo con la discusión  ciudadana y a la experiencia nacional  e internacional. Por ejemplo, aborda  la IA en la protección al consumidor,  en la privacidad, en el sistema de  propiedad intelectual y en la ciberse-guridad. Además, comprende temas  como explicabilidad / transparencia,  y género e impacto en el mercado  laboral entre otros aspectos éticos,  sociales y económicos.  En las secciones siguientes se describen los tópicos abordados en cada  eje, los principales objetivos específicos y las estrategias propuestas  para alcanzarlos. El detalle de las iniciativas se incluyen en el Plan de Acción que acompaña esta Política. En  conjunto, estas iniciativas nos permitirán superar el promedio OCDE en  diversos indicadores de IA relacionados con los tres ejes y avanzar a ser  el país que lidere en la materia en  América Latina y el Caribe durante la  próxima década. POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL OBJETIVO, PRINCIPIOS Y EJES  2 2
EJE 1. FACTORES  HABILITANTESPOLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL  
1.1. DESARROLLO DE TALENTO T anto el uso como el desarrollo de IA, tiene como primer requisito la presencia de  personas con adecuada formación, experiencia y comprensión en materia de datos, estadística, matemáticas, ingenierías,  procesamiento de señales, programación,  entre otras, para lo cual debemos orientar  esfuerzos para proveer, fomentar y facilitar  la formación de talentos en estas materias  (OCDE, 2019).  El escenario actual en Chile es tal que existen marcadas brechas en capacidad y talentos en todos los niveles para áreas relacionadas con la transformación digital. Por  ejemplo, el programa T alento Digital diagnosticó una brecha de aproximadamente  65.000 profesionales al año en tecnologías  digitales (T alento Digital, 2020).  El nivel escolar es un excelente momento para incluir y preparar a niñas, niños y  adolescentes para un mundo en que el uso  de tecnologías basadas en IA es generalizado, reconociendo su influencia y potencialidades para ser usuarios y ciudadanos  proactivos, a la vez que se busca estimular  su interés por desarrollar sistemas de IA  (Sandoval, 2018). En lo que respecta a la formación técnico-profesional existe la necesidad de reconvertir parte de la fuerza laboral, especialmente a las personas susceptibles de  ser reemplazadas por máquinas (Clapes UC, 2018). Con respecto a futuros trabajadores, diversos estudios han identificado una brecha entre las habilidades que  entregan las Instituciones de Educación  Superior (IES) y las competencias que demanda nuestra industria, específicamente  en cuanto a habilidades relacionadas a la  Industria 4.0 (Comisión Nacional de Productividad, 2018). En cuanto a la formación universitaria de  pre y postgrado, resulta indispensable  contar con personas dedicadas a I+D en IA  en Chile y en el mundo. A nivel global, se  observa un aumento en la escasez de personas con estas capacidades (OCDE, 2019).  En nuestro país, existe apenas una persona  dedicada a I+D por cada mil trabajadores  (as), 8 veces bajo el promedio OCDE (Política Nacional de Ciencia, T ecnología, Conocimiento e Innovación, 2021). Por último, a raíz de la naturaleza de la  evolución de la IA, y a la posibilidad de que  surjan otras tecnologías con potencial de  generar un impacto relevante en su naturaleza y su despliegue, necesitamos crear  y mantener ejercicios de anticipación para  que el desarrollo de talento continúe alineado con el devenir de la IA y otras tecnologías aún por emerger.  Para abordar estos desafíos se plantean los  siguientes objetivos: POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL EJE 1 | FACTORES HABILITANTES 2 4
POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL  EJE 1 | FACTORES HABILITANTES· Generación de recursos educativos  para trabajar la IA en el contexto  escolar. Con tal de acelerar la transformación, proporcionaremos recursos para nivelar a niños, niñas y adolescentes en conocimientos y habilidades básicas requeridas en el  desarrollo de las competencias digitales  y la IA. Estos recursos les permitirán enfrentarse a la industria 4.0 como usuarios y  creadores, teniendo la posibilidad de ejercer una mirada crítica ante los usos y aplicaciones de este conocimiento.  El acceso a los recursos educativos será de  carácter abierto, utilizando diversas metodologías pedagógicas de ayuda para los  estudiantes. Para lo anterior, se utilizarán  metodologías de apoyo que hayan resultado exitosas a nivel educativo comparado,  a fin de que sirvan de apoyo al proceso de  actualización de profesores y comunidades  educativas en el contexto nacional. · Reformulación y monitoreo del currículum escolar para incorporar habilidades necesarias para el desarrollo de IA. El cambio digital está avanzando de forma  acelerada, y las generaciones venideras  deben incorporarse dentro de este circuito  desde los primeros años. Para ello, fomentaremos acciones que tengan por objetivo  el desarrollo del pensamiento creativo,  computacional y la conciencia sobre los  sistemas electrónicos desde la etapa es-colar, en forma progresiva, tal como se enseñan otras habilidades esenciales como  las asociadas al lenguaje.  El objetivo será  favorecer el desarrollo de habilidades de  pensamiento específicas a IA y, también,  preparar a los estudiantes para el uso de  nuevas tecnologías, las comunicaciones  globales, manejar grandes cantidades de  datos y desarrollar el pensamiento crítico  y creativo en torno a su desarrollo y uso. · Formación de la comunidad educativa en habilidades necesarias para el  desarrollo de IA. Si bien los estudiantes deberán actualizarse, el contexto también demandará a los  educadores formarse y adquirir nuevos conocimientos y habilidades, al tiempo que  interactúan en forma creciente con la tecnología dentro y fuera de la sala de clases.  En esta línea, coordinaremos a los actores  que forman parte de la comunidad educativa, sensibilizando a las instituciones,  y entregando incentivos para que puedan  actualizar sus competencias. Además, dada la velocidad a la que avanza  la tecnología y la urgencia que existe en  adquirir las habilidades en torno a ella, impulsaremos avances hacia un sistema más  flexible que permita a expertos externos a  las comunidades educativas hacerse parte  y contribuir con su conocimiento, por medio de la promoción de espacios de intercambio y cooperación entre universidades  regionales y comunidades educativas de  educación básica y media.OBJETIVO 1.1.1 Promover la formación de habilidades, conocimientos y aptitudes para el uso, desarrollo,  comprensión y análisis de la IA en el sistema escolar, considerando las implicaciones positivas y negativas de la tecnología y fomentando la formación de usuarios y ciudadanos  con pensamiento crítico y principios éticos. 2 5
· Generación de espacios de participación a nivel nacional para estudiantes de educación básica y media,  en base al desarrollo de proyectos y  la resolución de desafíos. Crearemos plataformas de colaboración con niñas, niños y adolescentes como audiencia y autores principales, pues los espacios de interacción entre distintos establecimientos educacionales crean un ambiente  provechoso para mostrar cómo sus ideas se  están conformando, lo que contribuye a una  retroalimentación entre pares.  · Desarrollar programa de IA en CFT e  IP para concientizar y luego formar  en IA. De acuerdo con la Comisión Nacional de  Productividad, el 2017 los Establecimientos  de Educación Superior T écnico Profesional  (ESTP) albergaron un 44% de las matrículas  de pregrado del sistema (Arroyo y Pacheco, 2017). Además, de acuerdo a un estudio  reciente, las carreras técnicas con mayor  empleabilidad fueron las relacionadas a  tecnología y administración (Subsecretaría  de Educación Superior, 2020). Se prevé que  las carreras incipientes en el área de IA sean  aquellas referentes al entrenamiento de  máquinas, como en el área de la salud, o al  resguardo y protección de los datos, como  ciberseguridad, entre otras.  Además, la creciente adopción de tecnología en la industria requerirá que las personas, independiente que su carrera sea en  un área tecnológica o no, tengan nociones  básicas sobre la tecnología y la interacción  humano-máquina. Lo anterior se vuelve necesario, e indispensable, para concientizar  en IA, y luego formar en la misma área.Los CFT e IP ya han hecho notar su motivación por integrar este conocimiento para  aventajarse en la industria 4.0 (T omarelli,  2020). Estas instituciones son esenciales  para comenzar con la actualización y reconversión de los trabajadores, principalmente,  en trabajos relacionados con la automatización. Una muestra de ello es la participación de CFT Estatales y CFT e IP privados  en el piloto de del Marco de Cualificaciones  T écnico Profesional en el sector Mantenimiento 4.0 de acuerdo con la Ley Sobre  Educación Superior N° 21.091. La ESTP, gracias a su configuración, tiene la flexibilidad  para adaptarse con mayor eficiencia a estos  nuevos desafíos, capacitando, así, a la futura  fuerza laboral. Por ello integraremos una mesa público-privada para incorporar IA en la malla  curricular de CFT e IP, que también impulsará iniciativas relacionadas a la orientación vocacional y laboral, que permitan  visibilizar las oportunidades que presentan    el área de IA para los estudiantes, y los   motive a seguir trayectorias formativo-   laborales asociadas al desarrollo y uso de  sistemas de IA.OBJETIVO 1.1.2 Evaluar, incorporar e impulsar la IA como una disciplina transversal en  la formación profesional y técnico-profesional. POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL EJE 1 | FACTORES HABILITANTES 2 6
Impulsaremos a que la mesa evalúe   inicialmente las carreras en las cuales se  incorpore la IA como disciplina transversal,  como también las iniciativas que permitan  a los docentes de la ESTP formarse en habilidades digitales y, en particular, en IA. En  esta línea, se potenciarán programas como  las becas de capacitación para directivos  y docentes impulsadas por el Ministerio  de Educación y CORFO como parte de la   iniciativa IP-CFT 2030, que incorpora herramientas y conocimientos de innovación  y transferencia tecnológica (Ministerio de  Educación, 2020). · Identificar, diseñar, adaptar y  potenciar instrumentos de certificación o calificación para habilidades  relacionadas a IA.  La demanda por habilidades relacionadas  al manejo de datos, la computación de alto  rendimiento, la administración y despliegue  de plataformas en la nube y de IA ha ido en  aumento sostenido. Sin embargo, para los  empleadores que requieren este tipo de  habilidades, los diplomas y certificaciones clásicas no son suficientes. A esto se le  suma la complejidad de un ámbito que es  sumamente cambiante y que avanza a gran  velocidad, dificultando acordar el contenido  en las evaluaciones.Este escenario plantea el desafío de identificar las competencias necesarias, diseñar  y organizar la certificación de este tipo de  aprendizajes, o bien de diseñar plataformas  dinámicas que permitan calificar experiencia y habilidades, tal como hoy muchas   entidades realizan pruebas ad-hoc a sus  procesos de contratación.  Diseñaremos nuevas maneras de certificar  conocimientos que vaya más allá de los   diplomas tradicionales—como certificaciones profesionales, títulos universitarios  o técnico profesional—y que cambie la   clásica certificación que indica que se ha  completado la asistencia a un determinado plan de estudios, por una nueva que, en  cambio, certifique experiencia, habilidades  y competencias. Además, se incluirá en este diseño la   conformación de trayectorias formativas  y laborales en competencias afines a tecnologías e IA, para el desarrollo armónico  y eficiente del proceso formativo de las   personas a lo largo de su vida, reconociendo  los conocimientos adquiridos previamente. POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL  EJE 1 | FACTORES HABILITANTES 2 7
· Potenciar programas e instrumentos de  capacitación para entregar actualizar y  reconvertir (upskilling y reskilling) a  todos los trabajadores chilenos. Uno de los grandes desafíos en el ámbito del  talento, será capacitar a la fuerza laboral actual, de manera de evitar la obsolescencia de  los conocimientos y brindar competencias  necesarias para responder a la transformación  digital, especialmente a la automatización  de tareas. Por lo tanto, crearemos programas  e instrumentos de capacitación con foco en  IA que será el principal motor para impulsar  la transformación digital en las empresas,  incrementando la productividad, y mejo· Incorporar la IA como un conocimiento  transversal a las carreras de las IES. Se requiere IA en forma transversal a las distintas carreras dada su ubicuidad a través de  disciplinas e industrias. Considerando lo anterior, a nivel de pregrado, sin perjuicio que  se requiere fortalecer la formación técnica  de uso y desarrollo en AI, la formación en  distintos ámbitos debe adecuarse también, o  existir como una formación complementaria. Estableceremos incentivos para que las IES  creen iniciativas multi-departamentales,  programas de formación continua, plataformas que entreguen desafíos y herramientas a los estudiantes, entre otras cosas. Por  ejemplo, son necesarios profesionales en  aspectos legales de AI, en formación continua o de especialidad, en las ciencias so-rando la calidad de vida de trabajadores y  trabajadoras. En esta línea, diseñaremos,  actualizaremos y focalizaremos programas  e instrumentos que, entre otras cosas, se  hagan cargo de: capacitar a los distintos  grupos que conforman la sociedad frente a  la automatización; fomentar la capacitación  continua en las empresas; y proveer herramientas abiertas y gratuitas para la población en general. Cabe mencionar que estas   acciones fomentarán programas existentes  como la iniciativa de Talento Digital, construyendo sobre lo que se ha realizado y  aprovechando los aprendizajes, las redes y  el prestigio alcanzado. ciales y humanidades, en áreas de negocios,  innovación y emprendimiento, entre otras. · Formación y fortalecimiento de carreras ligadas a las ciencias de la  computación, robótica y hardware asociado a IA. Para fomentar la investigación, desarrollo,  innovación y emprendimiento en torno a la  IA, es necesario fortalecer las carreras ligadas a las ciencias de la computación, robótica  y hardware asociado a inteligencia artificial.  En esta línea, generaremos los incentivos para  que las IES incrementen y mejoren la oferta de  cursos asociados a la IA, incluso nuevas mallas  curriculares, y teniendo en consideración la  creación de profesionales trainers, explainers  y sustainers (Wilson et al., 2017).OBJETIVO 1.1.3. Promover la formación de habilidades, conocimientos y aptitudes para el uso, desarrollo,  comprensión y análisis crítico de la IA a todos los trabajadores chilenos. OBJETIVO 1.1.4. Fomentar la creación de programas especializados en IA en la malla curricular de las IES y,  al mismo tiempo, su incorporación en forma transversal a través de las distintas disciplinas. POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL EJE 1 | FACTORES HABILITANTES 2 8
· Focalización de fondos públicos  destinados a formar talentos ligado  a labores de investigación y técnicas  en torno a la IA.  Con el fin de fortalecer las instituciones  de investigación, centros tecnológicos  y empresas, se precisa tener una   acción coordinada entre la formación de  talentos, y una adecuada inserción de  esta nueva generación de investigadores e investigadoras. Estos talentos son   indispensables y encargados de ser un   motor de innovación y cambio dentro de  las organizaciones.  La evidencia muestra cómo la inserción de  investigadores e investigadoras en la industria tiene un efecto positivo en la productividad. Es así como ya existen esfuerzos  dispuestos para esta meta como la Política  Nacional de Ciencia, T ecnología, Conocimiento e Innovación, liderada por MinCiencia, que incluye la formación e inserción de  talentos en la estructura productiva y en  la academia del país, también teniendo en  consideración el fortalecimiento de programas locales de magíster y doctorado.  En esta línea, implementaremos acciones de  focalización y diseñaremos mecanismos para  estudios en áreas relacionadas a la IA en Chile o el extranjero, acorde al piloto implementado en 2020 que focalizó Becas Chile de  doctorado en el extranjero. Al mismo tiempo, para aprovechar el potencial de las IES chilenas y su posición destacada en la región, se  crearán instrumentos para atraer talentos y  así fortalecer los programas nacionales.   Por último, trabajaremos en conjunto con la  industria para potenciar la inversión en talentos en el sector privado mediante acuerdos y diseño de nuevos instrumentos de financiamiento compartido. · Generación de incentivos en la academia y la industria local para aprovechar los talentos formados en IA. En vista de la creciente inserción de nuevas  tecnologías al ecosistema nacional, es fundamental retener el talento y la inversión en  educación del país. Por lo tanto, no solo se  debe poner el foco en incrementar el número de personas formadas en IA, sino también,  generar un entorno estable en el tiempo capaz de ofrecer oportunidades competitivas  de desarrollo académico y profesional. En esta línea, y en acuerdo con el sector  privado haremos más atractivo el ecosistema nacional y fomentaremos la inserción  de expertos en la industria y la academia.  Adicionalmente, aprovecharemos a quienes  decidieron hacer su carrera en el extranjero,  generando redes de profesionales y expertos nacionales que contribuyan al desarrollo  del ecosistema local de ciencia, tecnología,  conocimiento e innovación.OBJETIVO 1.1.5. Incrementar la cantidad de expertos y expertas en IA, es decir, magíster y doctores, a un  valor igual o superior al promedio de la OECD y crear incentivos para la incorporación de  este talento tanto al sector académico, como al Estado y privado. POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL EJE 1 | FACTORES HABILITANTES 2 9
· Ejercicios permanentes de  prospección de demanda.  Mantendremos un catastro que cuantifique y proyecte las necesidades de talento especializado en IA y otras tecnologías,  identificando claramente la demanda del  sector público, privado y académico. · Ejercicios permanentes de  anticipación. Coordinaremos ejercicios de anticipación  de forma permanente con miras a propiciar  la creación de escenarios deseables para el  país y contener escenarios riesgosos a través de la formación e inserción de talento.· Actualización constante de hojas de  ruta de formación de talento. A partir de la línea base presentada por la  prospección de demanda y de los escenarios tecnológicos, oportunidades y riesgos  identificados en los ejercicios de anticipación, coordinaremos la creación de hojas  de ruta respecto de la formación de talento, que especifiquen necesidades, levanten  y direccionen instrumentos de financiamiento, colaboraciones necesarias, y llamen a la ejecución de políticas públicas,  medidas e inversiones requeridasOBJETIVO 1.1.6. Coordinar el sistema nacional de ciencia, tecnología, conocimiento e innovación para que  el talento formado apunte al futuro que anhelamos.· Adecuar la acreditación de los   programas nacionales de acuerdo con  métricas internacionales de IA.  La IA y las disciplinas asociadas a su desarrollo responden a incentivos y tienen  formas de medir su éxito y desarrollo  distintas a otras áreas del saber. Analizaremos el estado del arte internacional,  para diseñar indicadores adecuados para acreditar los programas asociados a las  ciencias de la computación, ingeniería  eléctrica y la IA en general.  Así, se contribuirá a la revisión y actualización de la acreditación de los programas de las IES por parte de la CNA, al  tiempo que estableceremos incentivos  para la implementación de iniciativas. POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL  EJE 1 | FACTORES HABILITANTES 3 0
POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL EJE 1 | FACTORES HABILITANTES1.2. INFRAESTRUCTURA TECNOLÓGICA La infraestructura tecnológica es una necesidad para mejorar la productividad y el  desarrollo del país, integrándose en forma  respetuosa, segura y de calidad en la realidad de cada territorio. El desarrollo y uso  de la IA tiene como requisito una adecuada  conectividad, plataformas accesibles de  manera ubicua (como la nube), centros de  almacenamiento de datos, entre otros. La infraestructura tecnológica no solo impacta a través de la mejora en procesos  productivos y metodologías de trabajo, sino  que también en el servicio final que recibe  la población y las facilidades que significan para su vida cotidiana. Un ejemplo es  la implementación del 5G que ha significado grandes inversiones en los últimos años  para sustentar la transformación digital. Actualmente, América Latina se encuentra  muy atrasada en comparación al hemisferio  norte y Oceanía en cuanto a infraestructura  requerida, pero en una fase de crecimiento  que involucra la llegada de nuevas tecnologías que están aportando al bienestar de  la población, y que han sido fundamentales,  por ejemplo, para mantener la continuidad  de las actividades durante la pandemia. Dichas actividades han creado una creciente  demanda de infraestructura. En este sentido Chile destaca en América  Latina y el Caribe por el acceso a internet,  más de un 82% de la población cuenta  con acceso a internet, lo que lo convierte en uno de los con mayor cobertura con  un Índice de Adopción Digital de 75,62  de acuerdo con el Banco Mundial (Gómez  et al., 2020). Además, existe una creciente presencia de data centers de grandes  empresas tecnológicas, infraestructura de  procesamiento como el Laboratorio Nacional de Computación de Alto Rendimiento (NLHPC) e iniciativas público-privadas  como el Data Observatory, que aprovecha  las condiciones únicas en un campo científico como la astronomía para fomentar la  formación de talento y el uso y desarrollo  de sistemas para el análisis de grandes volúmenes de datos. Pese a lo anterior, Chile todavía tiene que  resolver importantes brechas, acelerar el  despliegue de infraestructura y capitalizar  las oportunidades existentes para obtener  mayor cantidad de beneficios de la IA. Por  ejemplo, acorde a un estudio realizado por  la Subsecretaría de T elecomunicaciones  del Ministerio de Transportes y T elecomunicaciones (Subtel), apenas un 57% de los  hogares cuentan con internet residencial, y  debido a la alta concentración de la población del país en zonas urbanas, un porcentaje importante del territorio nacional no  tiene conectividad suficiente para el uso y  desarrollo de IA. 3 1
POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL  EJE 1 | FACTORES HABILITANTESChile cuenta, eso sí, con el valor de múltiples Laboratorios Naturales, es decir sitios  con características geográficas únicas que  habilitan ventajas competitivas para el desarrollo de la ciencia y la tecnología a nivel  global (Guridi et al., 2020).  Esto tiene gran  relevancia pues demuestra que existen zonas del país que vale el esfuerzo conectar  para estudiarlas y poner el conocimiento  de valor global que ahí se genera a disposición de la humanidad. Por último, como se mencionó en la sección  anterior, en paralelo al desarrollo de la IA,  otras tecnologías evolucionan a gran velocidad y con potencial de generar un impacto  relevante en su naturaleza y su despliegue.  En ese sentido debemos mantener ejercicios de anticipación para que esta Política  continúe alineada con el devenir de la IA y  otras tecnologías aún por conocer, también  en relación con la infraestructura. Para abordar estos desafíos se proponen  los siguientes objetivos: · Aceleración del despliegue del  Sistema de Conectividad Nacional. Si bien Chile presenta una buena infraestructura en cuanto a conectividad en comparación a los países de la región, persisten  desafíos en zonas alejadas de la capital nacional y en la provisión de la última milla.  En consecuencia, facilitaremos por un lado  el avance acelerado de las licitaciones  de fibra óptica en la zona norte y la zona   austral y su construcción oportuna para  proveer la conectividad troncal y, por otro,  la implementación de soluciones de última  milla y 5G que habilitan el acceso a los mayores anchos de banda2. · Formación de alianzas en América  Latina y el Caribe para la implementación de proyectos de importancia  regional y global. Impulsaremos iniciativas para el desarrollo  de infraestructura de importancia regional  como el puente digital entre Asia y Latinoamérica y el Caribe. Dada la posición de  liderazgo que tiene Chile en este ámbito  en la región (Gómez et al., 2020), se busca  consolidar sus ventajas comparativas y así  atraer inversión y facilitar la internacionalización de los desarrollos locales. Además, abriremos la oportunidad para  incorporar contraprestaciones a nivel   regional para el desarrollo de ciencia y  tecnología tanto en Chile como en alianza   con otros actores de Latinoamérica y el  Caribe en los procesos de licitación.OBJETIVO 1.2.1. Convertir a Chile en un hub global para el hemisferio sur en infraestructura tecnológica  que esté a la vanguardia global en IA. 2 El 5G es la quinta generación de redes  móviles que habilita un salto en velocidad,  capacidad y tiempos de respuesta en la  comunicación entre dispositivos móviles.  Esto tendrá importantes consecuencias en  diferentes aspectos de la vida cotidiana, la  seguridad y la economía en todo el mundo. Se  espera que 5G promueva la innovación en los  mercados, mejore el desempeño de la economía  y la calidad de vida de los ciudadanos. 3 2
POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL EJE 1 | FACTORES HABILITANTES· Generación de proyectos de conectividad ciudadana y subsidios estatales. Para impulsar el uso de IA y otras tecnologías, trabajaremos en acuerdos y estándares para lograr mínimos de calidad en el  acceso a la conectividad a la ciudadanía.  En este sentido, promoveremos proyectos  del tipo Wi-Fi públicos, al tiempo que se  exigirá a los proveedores llegar a mínimos  consensuados de calidad. Además, estableceremos como prioridad la conectividad de universidades y centros de I+D al  momento de licitar e implementar los proyectos de última milla, en conjunto con la  red universitaria nacional (REUNA). Para atraer inversión en zonas menos pobladas, el Estado cuenta con subsidios especialmente diseñados para cubrir estas  brechas. En esta línea, identificaremos zonas que requieren subsidios y proyectos de  conectividad para garantizar un mínimo de  acceso a toda la ciudadanía. · Fomento de inversión privada,   pública y público-privada en infraestructura tecnológica basada en las  ventajas comparativas de Chile. Impulsaremos iniciativas que aprovechen  nuestras ventajas comparativas a nivel global para atraer inversión pública y privada · Modernizar la regulación para garantizar estándares mínimos de acceso y  calidad de servicio. Impulsaremos un análisis de la institucionalidad y la regulación vigente para que  existan en el Estado las competencias necesarias de fiscalización a los proveedores,  las cuales son difusas o inexistentes en las  instituciones actuales.  Además, contribuiremos a establecer los  estándares de cumplimiento en calidad de  servicio en base a ejemplos internacionales consensuados con los proveedores. En  este sentido, promoveremos el empoderamiento de los chilenos y chilenas como  fiscalizadores de la calidad de los servicios  de internet que reciben incluyendo nuestros Laboratorios Naturales,  y fomentaremos la colaboración en la instalación de infraestructura científico-tecnológica en colaboraciones internacionales;  ejemplos de lo anterior son el Parque Astronómico Chajnantor  o el desarrollo científico, tecnológico y logístico antártico.OBJETIVO 1.2.2. Desplegar infraestructura de conectividad que garantice un acceso con altos estándares  de calidad para chilenos y chilenas. OBJETIVO 1.2.3. Desplegar infraestructura tecnológica que aumente las capacidades de almacenamiento  y procesamiento en el país.  3 3
POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL  EJE 1 | FACTORES HABILITANTES· Ejercicios permanentes de prospección y anticipación de demanda de infraestructura para desafíos país. Mantendremos un catastro que cuantifique y proyecte la necesidad y el uso de  infraestructura de almacenamiento y cómputo, computación de alto rendimiento o   infraestructura afín por parte del ecosistema   nacional de ciencia, tecnología, conocimiento e innovación.  Coordinaremos ejercicios de anticipación  de forma permanente con miras a propiciar  la creación de escenarios deseables para el  país y contener escenarios riesgosos a través  de la inversión en infraestructura tecnológi-ca, estableciendo desafíos de innovación y  hojas de ruta que especifiquen necesidades,  levanten y direccionen financiamiento, colaboraciones necesarias, y ejecución de políticas públicas, medidas e inversiones.  Las hojas de ruta diseñarán e implementarán mecanismos de atracción de inversión  privada en infraestructura tecnológica, reconociendo que las principales capacidades  se encuentran en las empresas del rubro.  Para esto, fomentaremos la demanda de  servicios de infraestructura tecnológica, la  evaluación de subsidios para acceso en zonas de menor demanda, y la generación de  alianzas multi-sectoriales.OBJETIVO 1.2.4. Coordinar al ecosistema de ciencia, tecnología, conocimiento e innovación para   conocer las necesidades de infraestructura tecnológica asociada a IA que el futuro que  anhelamos requiere. 3 4
1.3. DATOS La pandemia COVID-19 ha contribuido a  valorar la evidencia científica en la toma  de decisiones y la disponibilidad de datos  abiertos de buena calidad, organizados correctamente, en los volúmenes y formatos  adecuados. Esto último ha sido importante  para el conocimiento y el control del virus y  su impacto en la salud pública y economía,  permitiendo tomar decisiones oportunas y  robustas que han facilitado el trabajo para  superar la emergencia. Para la IA los datos constituyen un requisito indispensable  (Sub-mesa de Datos COVID-19, 2020).  Para que exista un despliegue efectivo  de IA en Chile es necesario un ecosistema donde existan repositorios abiertos  y de alta calidad, pero que también sean  seguros y resguarden los derechos de las  personas, por esto es relevante promover  modelos que fortalezcan la confianza y las  condiciones para propiciar que múltiples  organizaciones y/o empresas compartan  datos en favor del bien común. Aunque la existencia de grandes volúmenes de datos no es garantía de buenos algoritmos de IA, existe consenso  con respecto a la conveniencia de contar  con ellos para entrenamientos adecuados de los algoritmos, incluso llegando a  que un algoritmo de nivel medio alcance o supere a uno de primer nivel si tiene  un mayor volumen de datos (Lee, 2018).  No obstante, no solo basta con volumen,  sino que se requiere que los datos representen adecuadamente la realidad (sean  de buena calidad), con niveles de sesgo  controlado, interoperables, correctamente  anonimizados y agregados (si corresponde), entre otras características. Contar con Laboratorios Naturales, permite a nuestro país construir un camino de  desarrollo de repositorios de datos únicos  en el mundo, atrayendo con ello capacidades avanzadas para IA a Chile, que incluyen  talento, instituciones e inversiones de primer nivel en el escenario global.  Por último, si bien el uso de datos no apunta  necesariamente a aquellos que son asociables a un titular, es necesario actualizar la  regulación sobre el uso de datos personales con miras a reducir la incertidumbre y a  alcanzar los estándares internacionales. En  esta línea, debemos contar con una reformada ley de protección de datos personales y también con desarrollos institucionales y técnicos transversales para permitir  el avance de la tecnología, al tiempo que  los derechos a la privacidad, la protección  de datos personales y la no discriminación  arbitraria sean cautelados. Para abordar estos desafíos se plantean los  siguientes objetivos: POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL EJE 1 | FACTORES HABILITANTES 3 5
POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL  EJE 1 | FACTORES HABILITANTES· Actualizar la regulación sobre datos personales y generar mecanismos  que permitan adaptarse a los nuevos  desarrollos tecnológicos. Impulsaremos el trabajo legislativo pendiente respecto de Datos Personales, incorporando lo aprendido en Europa con  el Reglamento General de Protección de   Datos (GDPR).  Generaremos pilotos que permitan hacer  evaluaciones técnicas y habilitar espacios  de diálogo e intercambio de expertise , de  promover análisis diferenciados en el Estado  y en el sector privado, e impulsaremos alianzas entre el sector privado y el sector público con actores de la industria que posean  datos de valor para el desarrollo de ciencia,  tecnología, innovación y emprendimiento, y  servicios como MinCiencia, el Ministerio de  Economía y/o el Ministerio de Trabajo.  Fomentaremos la investigación y el uso  de sistemas que permitan procesar los  datos en forma distribuida y segura.   T ambién, promoveremos la investigación  y el desarrollo de técnicas de anonimización, identificación de sesgos y seguridad  computacional que permitan el uso de los   datos acorde a los principios que guían  esta política.· Crear y consolidar una gobernanza  adecuada de datos en el Estado que  fomente la disponibilidad de datos  de calidad. El Estado maneja una gran cantidad de datos administrativos y de la población, los  que pueden ser utilizados por agencias gubernamentales, académicos y organizaciones privadas, para generar conocimiento y  soluciones que aportan a la calidad de vida  de los ciudadanos.  Para que esto ocurra, el Estado debe ser  capaz de disponibilizar, cumpliendo la normativa y la protección de datos personales,  la mayor cantidad de datos posible, procurando que sea en forma oportuna (es decir,  cuando se requieren), de alta frecuencia y  periodicidad, de fácil interpretación, confiable, con un estándar adecuado para ser trabajados e interoperables, de tal forma que  puedan utilizarse desde distintos servicios. Los datos que disponibiliza el sector público muestran importantes brechas para  cumplir con estas características. Si bien  existe la plataforma centralizada de datos  para el sector público, denominada Portal  de Datos Abiertos (datos.gob.cl), del Ministerio Secretaría General de la Presidencia,  las instituciones la utilizan solo parcialmente y en forma esporádica. OBJETIVO 1.3.1. Fomentar y consolidar una agenda de datos de interés público, que resulte tanto en certezas legales como en definiciones claras de responsabilidades al interior del Estado, y  que impulse un ecosistema público-privado de generación y acceso a datos de calidad  para el uso y desarrollo de IA y tecnologías afines. 3 8
Por otro lado, dado el carácter sensible de  algunos datos manejados por el Estado, su  publicación debe hacerse con estándares  de consentimiento informado y tiene la  obligación proteger los datos personales  y sensibles. Esto no implica almacenarlos  en forma cerrada y generar repositorios inaccesibles, sino que generar mecanismos  administrativos y tecnológicos a través de  los cuales se pueda trabajar con estos datos sin vulnerar a las personas y su privacidad. En esta línea, diseñaremos una gobernanza adecuada de datos en el Estado  que fomente la disponibilidad de datos de  calidad, en las plataformas adecuadas, con  el mejor orden posible, con estándares de  interoperabilidad, de manera segura, debidamente agregados y/o anonimizados si  corresponde. · Fomentar el desarrollo de institucionalidad, confianza y mecanismos  para que la industria comparta y disponga datos a nivel sectorial. Los datos agregados y anonimizados a nivel de sectores industriales y/o territorios  suficientemente grandes pueden generar  repositorios de alto valor que impulsen la  productividad de todas las empresas del  rubro, además de abrir espacios de investigación, desarrollo, innovación y emprendimiento. Esto supone desafíos a nivel  tecnológico, institucional y de confianza,  ya que se deben acordar mecanismos para  compartir datos cautelando los derechos  de las personas y la competitividad de las  empresas. En este sentido, analizaremos  la institución actual y trabajaremos con la  industria pública y privada para avanzar en la materia. Esto incluye diseñar incentivos  adecuados, construir confianzas, fomentar  mediante instrumentos de ANID y CORFO  según corresponda el desarrollo de repositorios comunes a nivel de sector económico o industria e incluso poner en marcha  inicialmente estas plataformas. Así, impulsaremos un ecosistema de datos  de valor global desde Chile, con fuentes  de alto mérito para el desarrollo de conocimiento de vanguardia, datos públicos,  abiertos y seguros para el desarrollo de IA,  que fomente el desarrollo de talento y tecnología y atraiga voluntades desde otros  hubs  globales del desarrollo de IA en el hemisferio norte y Oceanía. · Poner en marcha iniciativas que actúen como catalizadores del ecosistema en áreas prioritarias, en base a  ventajas estratégicas del país. Pondremos en marcha entidades, como  el Data Observatory y el Observatorio del  Cambio Climático, que serán catalizadores de la creación de talento y soluciones  tecnológicas para el acceso a grandes volúmenes de datos.  Estas entidades tendrán como misión central el fomentar el ecosistema y sus capacidades, usando como activo principal la  apropiada disponibilización de conjuntos de  datos que tiene Chile y son únicos en el planeta, como los de nuestros cielos que permiten avanzar a la Astronomía global en el  norte del país, o los de nuestros océanos y  criósfera que permiten avanzar en la adaptación y mitigación del Cambio Climático. POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL EJE 1 | FACTORES HABILITANTES 3 7
· Fomentar la disponibilización de  datos científicos.  La disponibilización de datos científicos es  de relevancia para el avance de la ciencia, y  de especial importancia para la replicabilidad de los resultados experimentales obtenidos, acorde a los principios FAIR3.  Avanzaremos en la implementación de mecanismos técnicos y legales que permitan  una mayor disponibilización de datos científicos para fomentar la colaboración, además de que estos datos puedan ser utilizados por la ciudadanía y el sector productivo.  Lo anterior no está exento de desafíos, ya  que requiere de la coordinación de diversos actores, la protección de intereses le-gítimos—como períodos de embargo para  que los investigadores que extrajeron los  datos puedan publicar—, entre otros factores que han sido identificados por ANID en  su Política de datos Abiertos (ANID, 2020). · Fomentar la creación y actividades  de comités o comunidades de usuarios  de datos de interés público. Impulsaremos el crecimiento de comunidades de usuarios de datos de interés público, con foco en la creación de confianza,  estándares y acuerdos entre productores y  consumidores de datos, y en el desarrollo  de un ecosistema que considere adecuadamente los diversos casos de uso que la  evidencia tiene. POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL  EJE 1 | FACTORES HABILITANTES 3 Los principios FAIR consisten en un  conjunto de cualidades para conseguir que  los datos sean Encontrables, Accesibles,  Interoperables y Reutilizables. 3 9
EJE 2. DESARROLLO  Y ADOPCIÓNPOLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL  
En América Latina y, en particular en Chile,  existen importantes desafíos relativos a la  investigación, el desarrollo, la innovación,  el emprendimiento y la adopción de la IA.  Para aumentar la productividad de nuestro  país y posicionarnos como un líder en IA en  la región, nuestra economía relativa a IA  debe ser mucho más fuerte. En esa línea, en  este eje abordaremos los factores que permiten el incremento de la oferta y demanda  de la IA, entendiéndolo como el desarrollo  de soluciones basadas en IA, y la adopción  de estas mismas para aumentar la productividad en la generación de conocimiento,  elementos culturales, productos o servicios.Actualmente, el impacto global de la I+D  hecha en Latinoamérica y el Caribe es mínimo. De hecho, el AI Index Report elaborado por la Universidad de Stanford (2019)  reporta esta región aporta menos del 5%  de las publicaciones en revistas académicas y conferencias (ver figuras 3 y 4), y  genera menos de un 2% de las citas tanto  para revistas académicas como conferencias. En cuanto a patentes relacionadas con  la IA, el panorama es un más crítico, menos  de un 1% corresponden a América Latina  y el Caribe (Stanford University, 2019). En  consecuencia, los niveles de inversión del  sector privado en IA en la región son muy  inferiores a los que se registran en Estados  Unidos y China (ver figura 5).  POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL  EJE 2 | DESARROLLO Y ADOPCIÓN FIGURA 3: Porcentaje de publicaciones de IA en revistas académicas  por región entre 1990 y 2018. Fuente: AI Index Report 2019. 55 50 45 40 35 30 25 20 15 10 5 0 1990  1992  1994  1996  1998  2000  2002  2004  2006  2008  2010  2012  2014  2016  2018Norteamérica Sur de ÁfricaLatinoamérica y el Caribe Sur de Asia Medio Oriente y Norte de ÁfricaAsia Oriental  y Oceanía OECD 4 0
FIGURA 4: Porcentaje de publicaciones de IA en conferencias por  región entre 1990 y 2018. Fuente: AI Index Report 2019. FIGURA 5: Inversión total en IA de enero 2018 a octubre 2019 en  billones de dólares corrientes. Fuente: AI Index Report 2019. POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL EJE 2 | DESARROLLO Y ADOPCIÓN70 65 60 55 50 45 40 35 30 25 20 15 10 5 0 1990  1992  1994  1996  1998  2000  2002  2004  2006  2008  2010  2012  2014  2016  2018Norteamérica Sur de ÁfricaSur de AsiaEast Asia & Pacific Medio Oriente y Norte de ÁfricaLatinoamérica y el Caribe Estados Unidos China Reino Unido Israel Canadá Francia Japón Singapur Alemania India  Corea del Sur Australia Suiza Finlandia Suecia España Hong Kong Bélgica México Irlanda Holanda Emiratos Árabes Noruega Dinamarca Chile Luxemburgo Brazil 0                      10                    20                 30 40 4 1
POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL  EJE 2 | DESARROLLO Y ADOPCIÓNEn nuestro país, la adopción de IA y su impacto en productividad es aún baja y se encuentra lejos de los niveles que necesitamos  para lograr el objetivo de la presente política. Un estudio exploratorio en empresas  realizado en Chile por la Cámara Chileno  Norteamericana de Comercio (AMCHAM)  y la Universidad del Desarrollo, encuentra  que un 78% de las empresas encuestadas  no utiliza los datos que tienen para tomar  decisiones y se encuentra muy lejos de implementar sistemas de inteligencia prescriptiva en base a ellos (Cámara Chileno  Norteamericana de Comercio y Universidad del Desarrollo, 2019). En consistencia con lo anterior, en la última  encuesta de T ecnologías de la Información  del Ministerio de Economía, encontramos  que apenas un 2,2% de las empresas hacen  uso del análisis datos (Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, 2020).  Por último, Chile no cuenta hoy con indicadores y líneas de base sobre el uso y la  productividad de la IA, necesitamos crearlos pues constituyen un recurso objetivo  para saber el progreso en las iniciativas  planteadas y compararnos con otros países Para abordar estos desafíos se proponen  los siguientes objetivos: · Generar indicadores de productividad científica y transferencia tecnológica de la IA. No existen actualmente indicadores adecuados que monitoreen la producción  científica, y la transferencia tecnológica  relacionadas a la IA. En esta línea, construiremos los indicadores necesarios de  acuerdo con la experiencia internacional,  para luego mantener un monitoreo y actualización continua. Para contener estos  indicadores utilizaremos “Observa”, el Observatorio de Ciencia, T ecnología, Conocimiento e Innovación, que mantendrá esta  información disponible.· Generar indicadores de productividad de la IA en la economía. En la actualidad, no existe una medición  oficial y confiable de la productividad de IA  en nuestra economía.  En consecuencia, los construiremos en  base a la experiencia internacional y utilizaremos instrumentos existentes como la  encuesta TIC del Ministerio de Economía,  Fomento y Turismo, aplicada por el INE por  primera vez el 2018 para levantar la información requerida. Impulsaremos la adopción de estos indicadores por parte del INE.OBJETIVO 2.1. Generar indicadores de productividad de la IA para Chile.  4 2
· Modificar criterios de acreditación  para programas relacionados a IA, que  se adecuen a cada disciplina. En la actualidad, los criterios utilizados  para acreditar y evaluar el desempeño de  investigadores e investigadoras relacionadas a IA no se ajustan a su quehacer, ni a la  dinámica de la comunidad académica internacional. En línea con lo propuesto en la  sección previa de “Desarrollo de T alento”,  propondremos modificaciones a la forma  en que se evalúa el desempeño de investigadores e investigadoras en IA, que está  bajo el mandato de la CNA, de forma que se  ajuste al escenario actual. Asimismo, mantendremos un monitoreo de la realidad internacional y una actualización constante  y periódica de los criterios de acreditación,  en apoyo a la labor que cumple la CNA.· Fomentar la I+D en IA, tanto en la  academia como en la industria. Los avances en IA se dan tanto en la academia como en la industria, e involucran múltiples disciplinas además de las ingenierías  y ciencias de la computación.  Destinaremos o focalizaremos recursos hacia las disciplinas asociadas a la IA y/o que  generen aplicaciones utilizando sus sistemas, o hacia atraer más investigadores e  investigadoras tanto a la industria como a  las IES. En esta línea, promoveremos acuerdos público-privados que permitan fomentar la I+D en IA en el sector productivo.OBJETIVO 2.2. Potenciar la I+D chilena en IA para lograr un nivel igual o superior al promedio OECD.· Generar indicadores de productividad de la IA en el Estado.   Actualmente solo existe un indicador que  permite medir la adopción de IA en el Estado, que corresponde a la encuesta aplicada por la División de Gobierno Digital con  respecto a múltiples tecnologías. En esta  línea, impulsaremos y mejoraremos ese  instrumento para que mida productividad, y levante información para indicadores en  forma más robusta y periódica. Además,  dada la existencia de iniciativas como el  Observatorio de Políticas de IA de la OECD,  diseñaremos un censo a nivel nacional, que  visibilice el uso de la IA en las distintas reparticiones del Estado, que se actualice de  forma constante. 4 3
· Fomentar el desarrollo de proyectos  conjuntos industria-universidad. Algunas de las aplicaciones más importantes  de IA han sido desarrolladas en las IES, dando  origen a exitosos productos y empresas.  En concordancia con lo anterior, elaboraremos un catastro y visibilizaremos los  casos de éxito existentes de proyectos de  colaboración entre el sector productivo y  la academia. De igual forma, diseñaremos  instrumentos e institucionalidad que fortalezcan y fomenten relaciones de largo  plazo entre el sector productivo y la academia, lo cual permitirá la generación de  proyectos de visión compartida con beneficios para ambas partes. · Fomentar y potenciar programas de  postgrado que incorporen objetivos  del sector productivo. En línea con la acción anterior, un mecanismo eficaz de transferencia de conocimiento son los programas conjuntos de  postgrado entre universidades y empresas.  En Chile están comenzando a surgir programas de IA en distintas instituciones.   Estos programas se deben consolidar como espacios reales de colaboración, por lo que  promoveremos su acreditación y diseñaremos incentivos que estimulen la participación e involucramiento activo de los estudiantes en las empresas. · Fomentar la inserción de talentos en  el sector productivo. En el campo de la IA, existe una importante  demanda de expertos a nivel internacional  y, si una vez formados en Chile no existen  condiciones adecuadas para su inserción,  será difícil que aporten localmente, corriendo el riesgo de fuga de talento.  En esta línea, impulsaremos la innovación  en el sector productivo y revisaremos los  mecanismos de inserción competitivos a nivel internacional para que los profesionales  asociados a los campos de la IA contribuyan  a la industria local. Además, impulsaremos  mayor flexibilidad en la academia para que  profesores o profesoras universitarias puedan contribuir al sector productivo sin ver  perjudicadas sus carreras académicas y con  el reconocimiento adecuado al desarrollo  productivo que sus aportes generen.OBJETIVO 2.3. Impulsar la colaboración entre la academia y el sector productivo para  I+D de sistemas con IA. POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL EJE 2 | DESARROLLO Y ADOPCIÓN 4 4
· Anticipar desafíos y misiones que  orienten el trabajo del ecosistema. La IA abre la oportunidad de ser pioneros  en mercados emergentes a través de ejercicios de prospección, anticipación y priorización. Levantaremos el uso y desarrollo  de IA multi-sectorial para prospectar su  evolución y coordinaremos ejercicios de  anticipación.  Los resultados de estas acciones servirán  para identificar, desde los distintos territorios del país, misiones y desafíos que  permitirán orientar el desarrollo del ecosistema estratégicamente, aprovechando las  ventajas comparativas de cada territorio.  · Fomentar el desarrollo de emprendimientos de base científico-tecnológica con IA. Los emprendimientos de base científico-tecnológica (EBCT) son distintos a otros  tipos de empresas, ya que estas son creadas  sobre la base de conocimientos con potencial innovador, que surge de la I+D llevada a  cabo al interior de la academia o la industria  (Ematris, 2020). Es por lo anterior que para  promoverlos se debe contar con instrumentos especializados que se adecuen a su realidad y apunten a generar condiciones mínimas para su existencia y supervivencia.  Impulsaremos la inversión en EBCT de IA a  un nivel igual o superior al promedio OCDE, en primer lugar, observando los resultados  de la acción prioritaria anterior y complementando con catastros de casos de éxito  de EBCT que puedan emerger para estudiar  sus necesidades. En seguida, revisaremos  los instrumentos de fomento del Estado y  promoveremos acuerdos público-privados,  incluyendo atracción de inversión estranjera para que respondan a esas necesidades.  Además, impulsaremos la existencia de capital de riesgo para los EBCT en sus distintas  etapas, desde fondos semilla para el prototipado hasta la expansión e internacionalización. El caso de Israel, que se acerca a la  inversión de la Unión Europea (OCDE, 2019),  es un ejemplo para seguir. · Generar una comunidad de  emprendedores e innovadores en IA. Para incentivar la inversión y fomentar el  emprendimiento basado en IA se debe consolidar y fortalecer una comunidad en torno  a la I+D y uso de la tecnología. En esta línea,  generaremos canales y eventos que permitan armar redes, compartir experiencias,   visibilizar casos de éxito y atraer inversionistas. Esto se combina con las estrategias para  fomentar la adopción de la tecnología en las  empresas, ya que a través de estas comunidades y el fortalecimiento del ecosistema  se disminuirán las barreras acelerando la   transformación digital.OBJETIVO 2.4. Fomentar el desarrollo del ecosistema de I+D+i en IA donde el Estado, el sector productivo  y la academia generen, estén atentos e inviertan en oportunidades relacionadas a la IA. POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL  EJE 2 | DESARROLLO Y ADOPCIÓN 4 5
POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL EJE 2 | DESARROLLO Y ADOPCIÓN· Capacitación a directorios, niveles  ejecutivos y dirigencias gremiales  del sector productivo. Un déficit detectado en el sector productivo  es el bajo involucramiento y alto desconocimiento de sus liderazgos sobre el potencial y  la naturaleza del uso y desarrollo de la IA. Lo  anterior también se ve en gremios y asociaciones. Esto genera muchas dificultades en  las transformaciones requeridas, igualmente  ocurre que muchas organizaciones sienten la  necesidad de implementar sistemas de IA sin  requerirlo para sus objetivos o, peor, sin una  adecuada gestión de los riesgos asociados.  En consecuencia, crearemos e impulsaremos  instancias de capacitación para roles de liderazgo en el sector productivo, adecuado a sus  anhelos y sensibilidades.  · Generación de incentivos y fomentos  a la adopción de IA en la industria. En base a los datos recogidos por la encuesta TIC, los desafíos y las misiones definidas, revisaremos los incentivos e instrumentos de fomento existentes para el uso y desarrollo de IA  en el país, e impulsaremos la creación de nuevos para fortalecer el ecosistema. Esto contribuirá a promover la adopción de la tecnología  en un escenario de recuperación económica  posterior a la pandemia por COVID-19. · Visibilizar el uso de IA en  la industria. La divulgación de casos de éxito y una mayor difusión de la temática es vital para que  tomadores de decisiones en las empresas  aceleren su implementación y gatillen un   aumento de inversión en soluciones nacionales. Para ello, implementaremos una   plataforma que agrupe iniciativas para visibilizar los desarrollos locales, la que también  contará con un plan de difusión coordinado  entre las unidades de comunicaciones de   todos los ministerios participantes.OBJETIVO 2.5. Fomentar e impulsar la productividad económica de la IA para llegar a niveles iguales o  superiores al promedio de crecimiento económico para países OCDE por el impacto de IA. 4 6
POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL  EJE 2 | DESARROLLO Y ADOPCIÓN· Misiones y desafíos de innovación  en el Estado. En base a los datos recolectados por la  encuesta de la División de Gobierno Digital, los avances en la implementación de  sistemas de IA en distintas reparticiones,  los proyectos detectados por el censo propuesto, y los resultados de los ejercicios  de anticipación orientaremos e impulsaremos los procesos de transformación digital  que requiere el sector público para la implementación de IA con un impacto en su   eficiencia y productividad. · Capacitación e incentivos para impulsar la IA en el Estado. La implementación de sistemas de IA en el  sector público depende, en gran medida,  de que se puedan alinear adecuadamente  los incentivos de funcionarios públicos con  los ciudadanos. En esta línea, diseñaremos  instrumentos de gestión que generen los  incentivos adecuados en las personas para  la implementación de sistemas de IA en el  Estado, como son los Programas de Mejoramiento de Gestión (PMG). T al como existe desconocimiento en los  directivos del sector privado, esto también  es una realidad en el Estado. Los problemas  son similares, ya que se compran sistemas  sin conocimiento, los cuales no son aplicados en forma adecuada, se pierden oportunidades, no existe noción de la transversalidad de la tecnología, entre otros. Sin  embargo, el riesgo en estas aplicaciones es  más grande, ya que tecnologías mal utili-zadas en el Estado, u oportunidades perdidas, significan potenciales pérdida de beneficios o daños para la sociedad. En esta  línea, articularemos capacitaciones en IA  de funcionarios públicos, tanto a nivel de  autoridades, directivos, y equipos técnicos. · Modernización de los procesos de  compras públicas de sistemas de IA. La implementación y adopción de sistemas  de IA en el sector público depende, en gran  medida, de contar con un sistema adecuado para adquirirlos, lo cual se observa en  los reglamentos de Compras Públicas. En  esta línea, modernizaremos los procesos  de Compras Públicas, para que permitan  adquirir e implementar sistemas de IA en  forma correcta.  En este punto es relevante destacar la generación de incentivos para la compra de  sistemas desarrollados en forma nacional.  Así, las compras públicas permiten incentivar el ecosistema local de innovación y  emprendimiento, y el Estado puede optar a  soluciones ajustadas a la realidad nacional. · Puesta en valor de casos de éxito en  la adopción y uso de IA en el Estado. Además, no existe coordinación entre distintos servicios públicos para la implementación de sistemas de IA y traspaso de  mejores prácticas. En consecuencia, visibilizaremos los casos de éxito que emerjan.  Estos ejemplos servirán como aprendizaje al momento de diseñar e implementar  nuevos proyectos.OBJETIVO 2.6. Acelerar la modernización del Estado mediante IA. 4 7
· Fomentar la investigación, el desarrollo y el uso de sistemas de IA  respetuosas del medio ambiente. El poder de cómputo usado en entrenamiento de algoritmos se ha duplicado en  escalas temporales mensuales durante los  últimos años, por lo que se calcula que para  el 2030 la mitad del consumo de electricidad del mundo será por esta actividad  (National Institute for Research in Digital  Science and T echnology, 2020).  En consecuencia, estableceremos los incentivos para que el desarrollo y adopción  de IA en Chile ponga su foco en la eficiencia energética. Lo anterior será posible  realizando una revisión de la Ley 19.300 de  Bases Generales sobre el Medio Ambiente,  en materia de eficiencia energética de los  sistemas tecnológicos basados en IA. Además, incorporaremos consideraciones medioambientales a instrumentos de  fomento y se elaborarán guías de buenas  prácticas—basadas en pilotos—para el uso  responsable con el medio ambiente en el  sector público y privado. · Impulsar el uso de herramientas de  IA para un monitoreo oportuno, eficaz  y eficiente del medio ambiente que  contribuyan a disminuir el impacto  ambiental del Estado y la industria. Impulsaremos estándares, interoperabilidad  y acceso a datos críticos sobre nuestro medio  ambiente, apuntando a hacer más eficiente  y productivo el monitoreo de cumplimiento  de normativa ambiental, pero también para  comenzar a generar análisis predictivos que  permitan prevenir catástrofes. Para esto, articularemos estándares y reunión de datos provenientes de múltiples  fuentes, capturándolos en tiempo-real, de  forma masiva y automatizada. Esto permitirá, por ejemplo, que la Superintendencia  de Medio Ambiente (SMA) pueda activar  alertas oportunas y activar acciones de los  órganos del Estado competentes.  En la misma línea, impulsaremos que la ciudadanía tenga acceso adecuado a la información relevante y en tiempo real sobre el  cambio climático en su territorio, a través de  un Observatorio del Cambio Climático (OCC).OBJETIVO 2.7. Adopción en desafíos clave: mitigar y adaptarnos al Cambio Climático con IA. POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL EJE 2 | DESARROLLO Y ADOPCIÓN 4 8
EJE 3. ÉTICA,  ASPECTOS LEGALES  Y REGULATORIOS,  E IMPACTOS  SOCIOECONÓMICOSPOLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL   
3.1. ÉTICA Si bien la IA ofrece oportunidades y beneficios a la sociedad, existen usos de esta tecnología que presentan riesgos asociados a  derechos fundamentales como la dignidad,  la privacidad, la libertad de expresión y la  no discriminación arbitraria.  Por eso es imprescindible que su desarrollo considere reflexiones respecto de los  problemas culturales y éticos que puede  generar, y acciones de mitigación de riesgos para implementar la IA de manera responsable. Debido a su rápida evolución, y su  incorporación creciente en la vida cotidiana,  estos análisis van más allá de la legalidad,  y motivan un debate social: qué usos son  beneficiosos y cuáles no para los individuos,  comunidades y/o la sociedad en general; la  interacción humano-máquina plantea oportunidades de colaboración, pero al mismo  tiempo nuevas preguntas e impactos.  Algunos de los temas que se relevan en  este ámbito son la presencia o amplificación de sesgos no deseados en algoritmos  y las bases de datos que alimentan los  sistemas de IA; el desarrollo de sistemas  de vigilancia basados en reconocimiento   biométrico, los cuales al ser mal usados  podrían poner en jaque nuestra personalidad en el mundo digital (Garrido y Becker,   2017); el adecuado balance entre privacidad y explicabilidad con eficiencia y eficacia (Kearns, 2019), de modo de no comprometer el derecho a la privacidad en  desmedro de ciertos grupos de la sociedad; la necesidad de consensos en aplicaciones  como vehículos autónomos (Awad, 2018),  desde los dilemas morales en accidentes  fatales hasta los ciberataques a estas tecnologías (BID, 2019); el impacto de la automatización en el área laboral (Autor, 2018),  en las cuales existirán riesgos asociados a  pérdida de puestos de empleo en tareas  que pueden ser realizadas por una máquina, pero se generarán a la vez muchos más  nuevos roles (WEF, 2020), entre muchos  otros temas.  Este escenario hace especialmente importante considerar las preocupaciones,  ventajas y oportunidades que perciben las  personas sobre esta tecnología y las soluciones basadas en ella (Hidalgo, 2021). En  este sentido, la búsqueda de soluciones a  través de estándares y principios globales  se enfrenta a la multiplicidad y diversidad  de culturas e idiosincrasias en que los sistemas de IA están inmersos. Por lo mismo,  las respuestas a las encrucijadas éticas no  son únicas, dado que a lo técnico se acopla  un debate social y político que debe propiciarse a nivel local. Por ello las culturas y  las idiosincrasias locales deben ser tomadas en cuenta al momento de elaborar políticas y estrategias nacionales de IA. Sin embargo, hasta la fecha, la discusión  que ha derivado en la creación de un catálogo de principios que deben regir la IA  ha estado concentrada en el hemisferio  norte, en particular en Estados Unidos y  POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL EJE 3 | ÉTICA, ASPECTOS LEGALES... 5 0
Europa. Esto se evidencia en la publicación  del Harvard Berkmann Klein Center: de 36  principios de IA identificados en el mundo,  solo dos tienen su origen en Latinoamérica  (Fjeld et al., 2020). Otra publicación analiza  84 documentos con lineamientos éticos,  de los cuales ninguno procede de América  Latina o África (Jobin et al., 2019). El borrador de la Recomendación sobre la Ética  de la IA de la UNESCO sometido a consulta  pública hasta el 31 de julio de 2020 expresa esta preocupación:  “Haciendo hincapié en que debe prestarse  atención específica a los países de ingreso  mediano bajo, incluidos, entre otros, los  de África, América Latina y el Caribe y Asia  Central, así como los pequeños Estados  insulares en desarrollo, ya que han esta do insuficientemente representados en el  debate sobre la ética de la IA, lo que sus cita la preocupación de que se descuiden  los conocimientos locales, el pluralismo cultural y ético, los sistemas de valores y  las exigencias de equidad mundial.”  (Organización de las Naciones Unidas para  la Educación, la Ciencia y la Cultura, 2020). Esta concentración de la discusión hace  sumamente relevante que los países en  desarrollo se hagan parte y contribuyan  desde su realidad local a la discusión de los  principios que deben regir la IA.  Se hace cada vez necesario que cada país  analice si sus normas vigentes son suficientes, si requieren modificaciones, o si bien  es pertinente el impulso y la generación de  nuevas normas. En el caso de nuestro país,  en ese análisis debemos considerar los proyectos de ley que permiten un uso seguro y  confiable de la IA, estando entre ellos especialmente los que modifican las leyes No.  19.628, sobre protección de la vida privada  (1999), y No. 19.223, que tipifica figuras penales relativas a la informática (1993). POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL  EJE 3 | ÉTICA, ASPECTOS LEGALES... · Desarrollar una prospección sobre  aspectos éticos y normativos de la IA. La discusión sobre normativa y gobernanza  de la IA es reciente y está lejos de llegar a  un punto de término a nivel mundial, hay  muchas áreas que aún no han sido analizadas desde su perspectiva normativa.  Dicho lo anterior, los países de América  Latina como Chile están particularmente retrasados, tanto en la discusión como en  los avances regulatorios. Este retraso genera incertidumbre a la hora de investigar,   desarrollar, innovar, emprender y adoptar.  En esta línea, diseñaremos e implementaremos una agenda de revisión de la regulación existente relativa a los derechos   fundamentales que están siendo o pueden OBJETIVO 3.1.1. Impulsar la construcción de certezas regulatorias sobre los sistemas de IA que permitan su  desarrollo, respetando los derechos fundamentales de acuerdo con la Constitución y las leyes. 5 1
ser impactados por la IA, y determinaremos  qué normas deberían ser derogadas o actualizadas, de acuerdo con el avance de la IA.  Es importante precisar que el desarrollo  y evolución de tecnologías emergentes  como la IA imponen el desafío de una revisión y actualización permanente y ágil,  de manera que sea posible responder a la  velocidad de sus avances. Por lo tanto, en  esta agenda debemos fomentar un diálogo abierto y constante, que nos permita  alcanzar consensos y generar normas de  manera dinámica y que se adecúen a la  nuestra realidad nacional, no sólo adoptando lo desarrollado en otros países. · Hacerse parte activa de la discusión internacional sobre principios y  estándares, visibilizando la realidad  nacional y tomando un rol de liderazgo  a nivel regional. Los países emergentes, y en particular los de  América Latina y el Caribe, han experimentado una baja participación en la discusión y  elaboración de principios que gobernarán la  IA los próximos años.  Debido a la alta participación ciudadana  en la elaboración de esta Política ya contamos con un camino recorrido. Por ello  buscaremos ahora participar de espacios  internacionales de discusión e intercambio,  velando por reflejar en ellos los Principios  Transversales de la IA, por ejemplo, aquellos  de la UNESCO, las recomendaciones de la  OCDE, entre otros.Además, es crucial acercar posiciones en  América Latina. Estas permitirán abordar  la discusión internacional desde la región  e influir en las decisiones sobre principios  y posiciones. Desempeñaremos un rol de  liderazgo al ser de los países de la región  con un ecosistema de IA más desarrollado.  De hecho, nuestro país aparece en el segundo lugar en Latinoamérica en el AI Government Readiness Index elaborado por  Oxford (2020).  · Desarrollar los requisitos para  cautelar en forma ágil el desarrollo  y uso responsable de la IA. Diseñaremos una institucionalidad ágil,  que establezca los requisitos o aspectos  que deben ser cumplidos para responder  a los cambios y al rápido desarrollo de la  tecnología, propiciando el desarrollo de un  marco normativo flexible y de un ecosistema no sobre regulado. Esta institucionalidad deberá mantener una comunicación  activa con los organismos reguladores y  fiscalizadores sectoriales, actuando como  informante técnico en materias relativas o  asociadas a la IA.   En el mismo sentido, la institucionalidad  deberá promover colaboraciones, alianzas y compromisos en el sector privado  para el desarrollo de buenas prácticas en  el desarrollo y uso ético de la IA. Esto tiene como fin responder en forma oportuna  a los desafíos, reconociendo la rigidez de  la regulación por vía de normas de rango  legal, dando flexibilidad para no perjudicar  el desarrollo. POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL EJE 3 | ÉTICA, ASPECTOS LEGALES... 5 2
Por otro lado, la institucionalidad promoverá la formulación de guías de buenas prácticas a partir de pilotos y experiencias comparadas, tanto para el Estado como para el  sector privado; identificará espacios para la  implementación de incentivos para el buen  uso de IA; y explorará la posibilidad de generar sandboxes regulatorios para ciertas  aplicaciones, entre otras medidas. Igualmente, es importante para el adecuado funcionamiento de esta institucionalidad contar con el apoyo desde la academia,  el cual será necesario por su conocimiento  especializado en la materia. La institucionalidad contribuirá a orientar el  desarrollo de investigación en torno a tópicos relevantes a la hora de cautelar el uso  de la IA, como la transparencia y explicabilidad de los algoritmos, la identificación y  supresión de sesgos y discriminaciones arbitrarias, la ciberseguridad, entre otros. Por último, esta institucionalidad deberá considerar los intereses y visiones de  grupos sub-representados al momento de  abordar estas temáticas. Un ejemplo es la  especial preocupación que se debe tener  en sistemas de IA que inciden en decisiones  asociadas a niñas, niños y adolescentes. POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL  EJE 3 | ÉTICA, ASPECTOS LEGALES... · Establecer estándares y  recomendaciones de transparencia algorítmica para aplicaciones críticas. La entrega de información sobre cómo funcionan los algoritmos decisionales que utilizan los órganos de la administración del  estado, así como los datos involucrados en  la toma de decisiones, incluyendo los de  su fase de aprendizaje, debe ser oportuna  y clara en concordancia con el derecho de  acceso establecido en la Ley N°19.628.  Asimismo, debemos velar por la identificación de sesgos en algoritmos, bases de  datos y demás componentes de los siste-mas de IA, y por la mitigación de riesgos  de afectación de derechos fundamentales,  especialmente tratándose de los de privacidad, protección de datos personales y no  discriminación arbitraria utilizados por los  órganos de la administración del Estado. En este sentido, en base al liderazgo internacional de Chile en transparencia  elaboraremos recomendaciones para los  sectores privado y público en relación con  identificación de sesgos no deseados y  transparencia algorítmica, que podrán ser  piloteadas en áreas de riesgo.OBJETIVO 3.1.2. Impulsar la transparencia algorítmica. 5 3
3.2. IMPACTOS EN EL TRABAJO Los avances en el desarrollo de tecnologías  emergentes, incluida la IA, están cambiando la naturaleza del trabajo, y se espera que  continúen en las próximas décadas. Asimismo, está exigiendo que las nuevas generaciones actualicen las competencias necesarias que les permitan trabajar y adaptarse  en la era IA. Este tipo de transformaciones  han sido fuente de preocupación por el riesgo de que ciertas tareas comúnmente realizadas por humanos sean reemplazadas por  máquinas, lo que implicaría la pérdida de  trabajo para un gran número de personas,  especialmente para aquellas que desempeñan labores repetitivas.  Además, la adopción de la IA no solo hace  posible automatizar tareas rutinarias o que  requieren elevados niveles de cualificación  que hasta ahora no era posible, sino que  cambia la naturaleza de muchas ocupacio-nes. En este sentido, las personas no solo  deben reconvertirse, sino también actualizarse y adaptarse a la creciente interacción humano-máquina en diversas áreas.  En Chile el empleo está asociado a la red  de protección social, por tanto este riesgo  tiene un impacto potencial mayor. Sin embargo, la evidencia internacional  muestra que en el largo plazo la adopción de nuevas tecnologías representa una  oportunidad para generar nuevos empleos  y aumentar la productividad de un país,  algo que ya ha ocurrido con otras revoluciones industriales en el curso de la historia (Organización para la Cooperación y  Desarrollo Económico, 2019). En esta línea,  trabajaremos conjuntamente con el sector  privado en la promoción de medidas para  mitigar el impacto en la vida de las personas y contribuir a que los cambios sean  para mejorar su bienestar futuro. · Prospección y anticipación a   cambios en el mercado laboral para  disminución de brechas. Uno de los fenómenos que ocurre con la  automatización es lo que se ha descrito  como “polarización del empleo”, que se  caracteriza por un aumento en la contratación de sectores de baja y de alta calificación, en detrimento de aquellos sectores  de calificación intermedia, los sectores de más baja calificación están más expuestos  a riesgos de automatización. Aún cuando depende del estudio y la metodología  utilizada, y sin considerar el efecto de la  pandemia por COVID-19, que ha demostrado tener el potencial de acelerar estos  procesos, la mayoría de las proyecciones  concluyen que el mayor impacto en el país  podría observarse en las próximas dos décadas. Algunas cifras indican que Chile es OBJETIVO 3.2.1. Realizar análisis prospectivos para detectar activamente las ocupaciones más vulnerables, anticipar la creación de nuevos empleos por IA y apoyar a los trabajadores en la  transición a nuevas ocupaciones, minimizando sus costos personales y familiares. POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL EJE 3 | ÉTICA, ASPECTOS LEGALES... 5 4
uno de los países de la OCDE con mayor  probabilidad promedio de automatización,  oscilando entre un 42% y un 52% de las  ocupaciones. Otras, señalan que la primera  ola de automatización en el país ocurrirá  inicios de la década 2021-2030, afectando apenas el 1% de los empleos, que hacia  el final una segunda ola afectaría al 13% y  que a fines de la década 2031-2040 habrá  alcanzado al 28% (PwC, 2018).  Por otro lado, la automatización también  podría profundizar desigualdades tanto entre los países, como al interior de ellos entre  ocupaciones, niveles educativos y en materia  de género. En particular, en Chile la probabilidad de automatización es considerablemente mayor para ocupaciones elementales como encargados del registro de datos,  etiquetado, atención al cliente, agricultores,  operadores de máquinas y para ocupaciones  de servicios y vendedores. Sobre este último  punto, las principales preocupaciones de la  ciudadanía dicen relación con la reconversión y con temáticas de género. En cuanto a  la primera, si bien las ocupaciones de menor  calificación no son necesariamente las que  se exponen a un mayor riesgo de automatización, sí pueden tener significativas dificultades de reconversión.  En esta línea, potenciaremos el Observatorio Laboral junto con iniciativas como  Destino Empleo, que levantan datos relevantes para el diseño de políticas públicas  que permitan anticiparse a los cambios del  mercado, entregar recomendaciones a las  personas para la búsqueda de empleo, y  orientar políticas de capacitación en miras de las nuevas ocupaciones que se irán  generando. Esta labor la realizaremos en estrecha colaboración con el sector privado el cual, desde su realidad, puede informar sobre los requerimientos y las posibilidades de implementación de diversas  políticas. Estas acciones permitirán contar  con información sobre el impacto de la IA  considerando la realidad local y nuevas  variables, como el tamaño de empresa, el  sector económico, el nivel de adopción de  IA, y tecnologías asociadas, entre otras. · Fomentar la creación de empleo potenciado por la tecnología y apoyar la  transición de los trabajadores impactados por la automatización. El cambio en la composición del mercado laboral como consecuencia de la irrupción de  nuevas tecnologías puede traer importantes  consecuencias para aquellos trabajadores que  no logran adaptarse rápida y eficazmente.  Además, la evidencia indica que las personas enfrentan la reconversión en forma  poco eficaz principalmente por falta de información. En esta línea, estudios han documentado cómo las personas, ante la pérdida de sus trabajos, suelen transitar de un  sector de alto riesgo a otros de mismas características (Oxford Economics, 2019), o se  capacitan y reconvierten ineficazmente, sin  aprovechar las competencias que poseen.  En consecuencia, junto con el sector productivo proporcionaremos más y mejor  información para la toma de decisiones en  función de recomendar transiciones laborales que minimicen los costos personales  e individuales. Asimismo, impulsaremos la  creación de instrumentos de apoyo para  que las familias puedan sostener los períodos de transición en forma adecuada. POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL  EJE 3 | ÉTICA, ASPECTOS LEGALES... 5 5
POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL EJE 3 | ÉTICA, ASPECTOS LEGALES...· Promover la reflexión crítica en  torno a la interacción humano-máquina  en el mundo del trabajo. Una de las formas más eficaces de facilitar la transición de los trabajadores cuyas  funciones han sido automatizadas o fuertemente modificadas, es por medio de la  generación de instancias de discusión intersectoriales y multiactorales respecto a  las implicancias de estos procesos en el  ámbito laboral. Lo anterior no se constituye como un conteo de impactos, sino más  bien, como un proceso de reconocimiento  respecto a las expectativas, preocupaciones y percepciones de los trabajadores.  Para ello, dispondremos de mecanismos  que insten a la reflexión sobre la integración  de estos sistemas en un contexto de reconversión laboral y nuevos patrones relacionales al interior de las organizaciones. Esto  permitirá que, al elaborar y pilotar guías de  buenas prácticas, estas sean en base a lo  declarado desde la fuerza laboral afectada. · Análisis y prospección de la regulación laboral con respecto a la IA   y la automatización. En base a la discusión y análisis crítico de  los impactos y transformaciones del mundo del trabajo, estudiaremos la institucionalidad y regulación laboral; determinaremos hasta qué punto puede responder a las  demandas de la IA; y generaremos modificaciones y nuevos proyectos de ley, que  apunten en la dirección del bienestar de  las personas.OBJETIVO 3.2.2. Proveer apoyo a los trabajadores frente a la automatización. 5 6
POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL  EJE 3 | ÉTICA, ASPECTOS LEGALES...· Desarrollar un ecosistema de comercio digital propicio para el buen uso  de los sistemas de IA que interactúen  con consumidores. Impulsaremos la promoción de un uso ético y responsable de la IA en las relaciones  de consumo, que incluyen pero no se limitan a contratación automatizada, normas  de responsabilidad por servicios asociados  a IA, entre otros, a fin de que la IA sea implementada en el marco de un comercio  digital transparente, que asegure un trato  justo a los consumidores, en el que se pueda fiscalizar adecuadamente la protección  del consumidor.Esto implica informar a los consumidores,  entre otras cosas, sobre el uso de este tipo  de sistemas; la finalidad del tratamiento  de sus datos personales; y el proceso en  virtud del cual el proveedor arriba a una  decisión que impacta en el consumidor, por  ejemplo, al dar o no lugar a la contratación  de un servicio, o al formular una oferta personalizada para un grupo de consumidores. Siendo un eje central de la protección del  consumidor procurar la formación de un  consentimiento informado, es necesario que aseguremos que los consumidores  comprendan, oportunamente, las implicancias del uso de la IA. Para ello, la informa-OBJETIVO 3.3.1. Fomentar un uso de IA en el comercio digital transparente, no discriminatorio y respetuoso de las normas de protección de datos personales. 3.3. RELACIONES DE CONSUMO La masificación del comercio digital (en inglés e-commerce ) ha ido acompañada de  la creciente utilización de la IA en las interacciones de consumo entre proveedores  y consumidores. A través de la utilización  de sistemas de IA, los proveedores pueden  asistir virtualmente a los consumidores,  pronosticar gustos, inquietudes y preferencias de sus clientes en base a sus experiencias de navegación y, conforme a ello, ofrecerles servicios personalizados o formular  decisiones automatizadas.  Sin embargo, debido a la asimetría que puede caracterizar las relaciones de consumo,  el potencial de la IA no está exento de ries-gos para los derechos de los consumidores,  entre ellos, la generación de resultados injustos o arbitrariamente discriminatorios; la  ausencia de transparencia en las condiciones que posibilitan la contratación de productos y servicios; o el tratamiento indebido  de datos personales de los consumidores.  En consecuencia, los proveedores de productos y servicios que utilicen esta tecnología deben velar por mitigar estos riesgos.  Complementariamente, acciones de mitigación efectiva no sólo deben orientarse a  reducir el riesgo de daño a los consumidores, sino también a generar confianza entre  estos últimos, sobre la aplicación de la IA en  las relaciones de consumo.   5 7
ción debe ser comunicada de manera clara  y sencilla, utilizando un lenguaje comprensible para un consumidor sin conocimientos  previos sobre tecnologías de información.  A fin de asegurar el trato justo y no discriminatorio al consumidor en el contexto de  decisiones automatizadas, trabajaremos  junto a los proveedores para procurar la utilización de algoritmos explicables y justos.  Estos algoritmos estarán configurados con  estructuras internas de revisión, que prevengan decisiones automatizadas que no  se ajusten a los parámetros de protección   del consumidor, conforme a la legislación  nacional. Asimismo, estos algoritmos habilitarán acciones para remediarlas, en  el caso de no ajustarse a la legislación  vigente. Este tipo de estructuras tienen  por objetivo evitar que los sistemas puedan operar utilizando criterios discriminatorios, tales como diferenciar condiciones  de contratación o precio según género, religión u otra. Entendiendo que el concepto  de explicabilidad de los sistemas de IA aún  se encuentra en desarrollo, trabajaremos  por desarrollar estándares y buenas prácticas en forma flexible y de acuerdo con el  desarrollo y entendimiento de la operación  de esta tecnología.  En suma, la promoción de un comercio  transparente, no discriminatorio y respetuoso de los derechos de los consumidores  nos permitirá aprovechar plenamente los  beneficios y oportunidades que la IA ofrece respecto de las relaciones de consumo. POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL EJE 3 | ÉTICA, ASPECTOS LEGALES... 3.4. CREACIÓN, PROPIEDAD INTELECTUAL  Y PROPIEDAD INDUSTRIAL En tanto tecnología de propósito general, la  IA ha permeado con fuerza el terreno de la  Propiedad Intelectual y la Propiedad Industrial (PI). Ya entre los años 2013 y 2016 las  patentes en el área habían experimentado  un significativo aumento en diversos sectores de la industria (134% en transporte,  84% en telecomunicaciones, 40% en ciencias de la medicina y 36% en dispositivos  personales) (Organización Mundial de Propiedad Intelectual, 2019) y para el año 2020  más de 130.000 solicitudes de patentes se  han presentado incluyendo técnicas como  aprendizaje profundo y redes neuronales. El desarrollo y la adopción de la IA no solo  han abierto preguntas antes impensadas entre los expertos, como si una máquina puede  o no ser titular de derechos de propiedad intelectual o industrial, sino que hoy también  se extienden a otras materias igualmente  relevantes. En un escenario mundial digitalizado, la protección de los software o programas computacionales, de los datos y bases  de datos para entrenamiento de sistemas de  IA, la definición de las materias patentables,  entre otros temas, parecen definiciones cada  vez más esenciales.  5 8
POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL  EJE 3 | ÉTICA, ASPECTOS LEGALES...Sin embargo, la Organización Mundial de  Propiedad Intelectual (OMPI) y las distintas  jurisdicciones, han dado pasos cautelosos  y actualmente se trata de un diálogo en  desarrollo. Por ejemplo, parece haber consenso en descartar la posibilidad de que  máquinas puedan ser titulares de derechos  de PI, pero en lo que se refiere a materias  patentables los países han abordado la protección (o no protección) de los sistemas de  IA por distintas vías. Mientras que algunos  han desarrollado criterios de patentabilidad  por vía jurisprudencial, otros han optado  por formalizarlos en directrices descartando o aceptando casos concretos. En Chile el  criterio deberá adoptarse a través de una  norma legal y/o reglamentaria.  Por otro lado, están los datos y las bases de  datos. Ellos son una materia prima de los  sistemas de IA, de manera que la definición  sobre su protección destaca también como  una de primer orden. A este respecto, de  acuerdo con la Ley N°17.336, Chile cuenta  con un sistema de protección de bases de  datos, por vía de derechos de autor.  Asimismo, se ha relevado el valor de la IA  como herramienta útil para las agencias de  PI para entregar o no protección a distintas  clases de activos. No obstante, nuevamente existen discusiones abiertas en cuanto a cómo afectará su incorporación, por ejemplo,  en los exámenes de patentabilidad, dado que  sistemas integrados de datos contribuirán a  un aumento en el conocimiento global, científico, tecnológico y comercial.  Aun cuando nuestro país no figura entre los  primeros rankings internacionales en el ámbito de la propiedad intelectual, la apertura  de nuestras fronteras y la cuarta revolución  industrial exigen que nos hagamos parte  de este diálogo. En él, será necesario considerar y visibilizar posibles repercusiones  de esta vinculación PI-IA en la generación  y adopción local de IA y abordar el tema  con una mirada renovada y de futuro, capaz  de conservar el adecuado balance entre el  progreso, los derechos de creadores y de la  sociedad de acceder al conocimiento, entregando también certeza jurídica.  Además, la discusión se dará a la luz del desafío que significa la integración de la IA en  sistemas socio-técnicos complejos. Como  se ha indicado “en la esfera de las invenciones realizadas por IA, sería aconsejable que  aquél [el derecho] sirviese de instrumento  preventivo y dotase a éstas de una regulación que tuviera en cuenta las numerosas  connotaciones éticas, sociales y económicas que este fenómeno puede comportar”  (Sánchez García, 2018, 52). 5 9
· Participar activamente en instancias de diálogo y decisión sobre la  regulación de IA en el ámbito internacional de la Propiedad Intelectual,  manteniendo información actualizada  a disposición del público sobre los  avances nacionales e internacionales. El sistema de PI actualmente tiene una arquitectura internacional armonizada, con  estándares determinados en el Acuerdo  sobre los Derechos de Propiedad Intelectual relacionados con el Comercio, ADPIC,  de la OMC. Además, los sistemas nacionales de PI están hasta nuestros días influidos por tratados internacionales nacidos  en el siglo XIX, estando la vigencia de sus  disposiciones reforzada por otros acuerdos  multilaterales y bilaterales.  Dado lo anterior, el adaptar nuestros estándares a tecnologías disruptivas como  la IA supone un nuevo desafío que deberá estar presente frente a la proposición  de nuevas soluciones en el ámbito de la PI  para que estas sean capaces de perdurar  en el tiempo.  Por lo mismo, organismos multilaterales  como la OMPI y la OECD que hoy discuten sobre la relación entre IA y PI, y países  como Australia, Estados Unidos, Francia,  Reino Unido y la Unión Europea han abierto  procesos de consultas públicas. Nos sumaremos a esas y otras instancias multilaterales, con la finalidad de visibilizar nuestro estado de situación y ser un aporte con las  consideraciones expuestas en esta sección, y, ante propuestas de cambios regulatorios, nos sumaremos a la tendencia de  consultas públicas no vinculantes.   · Impulsar el desarrollo y adopción  de la IA resguardando los derechos de  creadores e innovadores.  Sobre la base de la legislación vigente, al  promover mecanismos que impulsen el  desarrollo y adopción de la IA mantendremos el adecuado equilibrio entre derechos  y obligaciones de creadores e innovadores  y de la sociedad como beneficiaria de esas  creaciones e innovaciones.  Esto supone importantes desafíos en términos de potenciar la apertura de bases  de datos y softwares, definir criterios de  patentabilidad de los sistemas de IA, así  como desarrollar licencias adecuadas a las  normas internas de nuestro país, pero conectadas con el tránsito jurídico y comercial internacional. · Identificar el impacto de la normativa de PI en la IA.  Hasta el momento, se desconoce si las  normas nacionales de PI favorecen o perjudican el desarrollo y adopción de la IA,  al igual que otras tecnologías emergentes  asociadas a ella, como cloud computing,  IoT y los protocolos descentralizados basados en blockchain . OBJETIVO 3.4.1. Promover un sistema de PI actualizado, capaz de fomentar y fortalecer la creatividad y  la innovación basada en IA, recompensando a los creadores e innovadores de manera de  incentivarlos a hacer pública su creación e innovación y que así la sociedad toda pueda  beneficiarse de ella.  POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL EJE 3 | ÉTICA, ASPECTOS LEGALES... 6 0
Realizaremos catastros de invenciones y  obras creadas para, por o con asistencia de  sistemas de IA. T ambién generaremos análisis regulatorios prospectivos que consideren índices de adopción y madurez de esta  tecnología, abordando patentes, derechos  de autor, especialmente sobre software y  bases de datos, y secretos comerciales. · Fomentar I+D+i en IA para la industria creativa.  La IA tiene un alto potencial de impacto en  el ecosistema cultural y en la cadena de  valor asociados. La implementación de IA  puede mejorar la toma de decisiones del  Estado y los creadores y la experiencia de  públicos y audiencias, dado que las nuevas tecnologías afectan cómo accedemos a y  participamos las artes y la cultura. Por ello,  promoveremos la reflexión crítica en torno  a los usos, limitaciones y disyuntivas que  plantea la IA para el ámbito artístico, cultural y patrimonial.  A partir de esto, fomentaremos la creación  de espacios de capacitación y formación,  colaborando con plataformas intersectoriales de desarrollo de IA para su integración  en ámbitos de creación artísticas y economías creativas. Además, impulsaremos las  mejoras de calidad e interoperabilidad de  datos en todas las actividades asociadas a  la industria creativa, permitiendo la efectiva inclusión de la IA en este ámbito. 3.5. CIBERSEGURIDAD Y CIBERDEFENSA En un mundo crecientemente digitalizado  y automatizado, la ciberseguridad ha adquirido especial relevancia. El significativo  aumento y complejidad de los ciberataques  ejecutados diariamente se suma a los diversos propósitos e intereses que ellos persiguen, así como también a la multiplicidad  de brechas, vulnerabilidades y vectores de  ataque. Un ciberataque puede llegar a ser  tan efectivo y perjudicial como un ataque  armado, y más aún ante posibles usos bélicos de estos sistemas automatizados. A ello se suma que las capacidades de propagación de los ciberataques y potencial  lesividad en ciertas infraestructuras o actividades, inclusive aquellas interdependientes, e implicancias geopolíticas, com-plejizan la aplicación de los principios del  Derecho Internacional sobre los dominios  tradicionales de tierra, aire, mar, espacio y  el ciberespacio. Esto indudablemente implica un desafío y riesgo actual. De hecho,  el 15vo Reporte de Riesgo Global del Foro  Económico Mundial de 2020 sitúa a los ciberataques dentro de los escenarios más  preocupantes a nivel global.  En este contexto, la progresiva adopción de  la IA y otras tecnologías emergentes está  también aumentando los factores de riesgo.  Esto requiere aplicar estrategias de control  sobre los riesgos emergentes, teniendo en  cuenta las limitaciones intrínsecas de dichos procesos, así como también análisis  de nuevos riesgos y vulnerabilidades. AsiPOLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL  EJE 3 | ÉTICA, ASPECTOS LEGALES... 6 1
mismo, las vulnerabilidades en los sistemas  de IA podrían producir efectos no deseados  y conducir a acciones incorrectas. Por ello,  una adecuada gestión de riesgos supone un  diálogo que incorpore al sector público, privado, la academia y la sociedad civil.  La IA es un elemento diferenciador para  mantenerse a la vanguardia en cuanto al uso  de las tecnologías, procedimientos, equipamiento y capacidades de la ciberdefensa  nacional, tanto en acciones de legítima defensa, como efectos de disuasión y manejo  de crisis. De hecho, aún cuando la IA crea  nuevas oportunidades para ciberatacantes,  esta tecnología también tiene el potencial  de mejorar la velocidad, precisión e impacto  de la defensa operacional, así como apoyar  la resiliencia operacional (World Economic  Forum, 2020).  Así, la IA se presenta como una nueva herramienta para mantener el ciberespacio  libre, abierto, seguro y resiliente y, con ello,  cumplir los objetivos señalados en nuestra  actual Política Nacional de Ciberseguridad  (Gobierno de Chile, 2017). De ahí la vinculación entre ambas Políticas. La IA, en general,  puede contribuir optimizando los tiempos  de respuesta, la identificación de vulnerabi-lidades, la detección de intrusiones, fraudes  o identificación de malwares , además de  identificar tendencias y/o elaborar rankings  de los riesgos relevantes en la red y analizar  grandes volúmenes de información de contexto reduciendo al mismo tiempo la intervención humana. La fuente y veracidad de la información es  también un elemento clave para el funcionamiento de estos sistemas automatizados, siendo primordial la ciberseguridad  para los procesos de recolección, almacenamiento, tratamiento y transmisión de  datos. En ese sentido, el principio de seguridad en la integridad sobre los datos cobra  la mayor relevancia. De lo anterior se sigue la necesidad de que  abordemos el tema desde ópticas diversas,  incluyendo materias tan relevantes como la  protección en el tratamiento de los datos  personales y el posible compromiso y protección de la infraestructura crítica de la   información, servicios y actividades esenciales del país. En el mismo sentido, las organizaciones también requerirán equipos especializados y capacitados tanto en aspectos  defensivos como ofensivos, con responsabilidades y roles claramente determinados.  POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL EJE 3 | ÉTICA, ASPECTOS LEGALES... 6 2
· Incorporar la IA en las estrategias de ciberseguridad y ciberdefensa, así como en proyectos de ley  asociados a ellas. Incorporaremos la IA como un componente  en las próximas actualizaciones de la Política Nacional de Ciberseguridad y así también en las políticas de ciberdefensa por  medios de diálogos multiactor.  Además, analizaremos el marco legal vigente en cuanto a las implicaciones del uso  de IA en el ámbito de la ciberseguridad, y le  daremos impulso a proyectos de ley de relevancia en este aspecto, como el Proyecto  de Ley Marco de Ciberseguridad e Infraestructura crítica y el Proyecto de Ley sobre  Delitos Informáticos. · Fomentar el uso de sistemas de IA  para reaccionar a los ataques informáticos en el Estado. Generaremos recomendaciones para el  uso de IA en los sistemas del Estado para  combatir los ataques informáticos. Esto lo  haremos en conjunto con los actores con  competencias en materias de ciberseguridad, para aprovechar la potencialidad de   la tecnología.· Fomentar la capacitación en las  áreas asociadas a la ciberseguridad. Incorporaremos en las Políticas de Ciberseguridad y Ciberdefensa planes de capacitación sobre IA de los profesionales que  desarrollan, implementan y tienen a su  cargo sistemas informáticos.  Adicionalmente, en cuanto el avance es  constante tanto de la sofisticación de los  ataques como de técnicas defensivas, se  promoverá mayor investigación, desarrollo  e innovación en tecnologías del futuro, por  ejemplo, tecnologías cuánticas, que proveerán mejores herramientas para abordar  estas técnicas defensivas y formación de  expertos y profesionales.  · Incorporar la IA en la institucionalidad pública de ciberseguridad.  El Decreto Supremo N°533, de 2015, del  Ministerio del Interior y Seguridad Pública, creó el Comité Interministerial sobre  Ciberseguridad (“CICS”), con la misión de  confeccionar la Política Nacional de Ciberseguridad del país.  Actualizaremos este Comité para que se posicione como un espacio intersectorial propicio para impulsar y concretar acciones en  materia de ciberseguridad que incluyan IA. OBJETIVO 3.5.1. Posicionar la IA como un componente relevante en el ámbito de la ciberseguridad y ciberdefensa, promoviendo sistemas tecnológicos seguros. POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL  EJE 3 | ÉTICA, ASPECTOS LEGALES... 6 3
3.6. GÉNERO En el sistema de investigación, tecnología e  innovación existen importantes brechas de  género. Esto se da tanto a nivel horizontal  (por ejemplo, áreas como la ingeniería o la  matemática, que están fuertemente masculinizadas, y otras como la educación o  los servicios, que están marcadamente feminizadas) como a nivel vertical (por ejemplo, mujeres excluidas de cargos de poder o  toma de decisión).  Por ello, se hace imperativo abrazar como  principio rector en las políticas impulsadas  la igualdad de género, es decir, que no exista  discriminación arbitraria, directa o indirecta, contra las mujeres. En esa dirección, en  enero de 2020 MinCiencia estableció una  Hoja de Ruta de Género para avanzar hacia  la plena participación de las mujeres en la  generación, desarrollo y aplicación de conocimiento en Chile.  Por un lado, las ventajas y mejoras que esta  tecnología brinda pueden ser un motor  eficiente de la superación de las brechas  de género que tenemos como sociedad,  por otro, muchos de los potenciales efectos negativos de la IA tienen su origen en  sesgos existentes en los datos con que se  entrenan los algoritmos y/o la composición de los equipos de desarrollo de software  y  hardware  relacionado a la IA. Por ejemplo, el  World Economic Forum revela que el 78%  de los profesionales de la IA son hombres  (World Economic Forum, 2018).  En el caso de nuestro país, apenas 1 de 4  matrículas en carreras de STEM corresponde a mujeres (Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, 2018). Ejemplos prácticos  de los efectos de esto se pueden observar  en algoritmos de reconocimiento facial que  tienen más dificultad en reconocer a mujeres que hombres; o en traductores que, al  pasar de un lenguaje neutro a uno que no lo  es, toman preferencias a la hora de determinar el género de una profesión. Finalmente, la forma de abordar el desafío  de la equidad de género es compleja e involucra acciones en diversos ámbitos considerando el ciclo de vida completo de los  sistemas de IA. Así, se debe trabajar en pos  de equipos de desarrollo más igualitarios,  bases de datos libres de sesgo no deseados,  sistemas de auditoría en distintas etapas,  entre otros. La incorporación de mujeres  debe ser como participantes activas en  la creación e implementación, y no como   beneficiarias pasivas. POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL EJE 3 | ÉTICA, ASPECTOS LEGALES... 6 4
· Generar un sistema de monitoreo y  análisis con indicadores respecto a  la participación por género en el  sistema de investigación, tecnología, e innovación que incluirá un  foco en áreas relacionadas a la IA. Los indicadores de género sirven para capturar la intensidad y magnitud de las brechas. Conformaremos un sistema de monitoreo y análisis que contribuirá al control  de aquellos indicadores para mantener  una tasa de participación equitativa en las  áreas relacionadas con la IA.· Promover activamente el acceso, la  participación y el desarrollo igualitario de las mujeres en las áreas  relacionadas a IA.  Cuando existen desbalances dentro de las  distintas esferas en que se desarrolla la  IA, es necesario regularizar mediante acciones afirmativas como cuotas o criterios  de desempate con tal de reducir las desigualdades. En este caso, las mujeres se  ven sub-representadas tanto en el acceso,  participación y desarrollo, debido que se  relegan sus capacidades, especialmente, en áreas como la tecnología. Por ende,  las medidas afirmativas impulsan encontrar un equilibrio justo y ético de aquellas  personas que están en desventaja frente a  grupos que han conformado a lo largo del  tiempo una posición favorecida. Promocionaremos estas acciones que reformarían  el actual equilibrio, ya que las mujeres podrían alcanzar aquellas oportunidades que  las situaría en igualdad de condiciones.OBJETIVO 3.6.1. Fomentar la participación de mujeres en áreas de investigación y desarrollo relacionadas  a la IA hasta alcanzar un nivel igual o mayor a la OCDE. POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL  EJE 3 | ÉTICA, ASPECTOS LEGALES... 6 5
· Generar indicadores para establecer líneas de base y monitorear la  inclusión de mujeres en las áreas  relacionadas a IA en la industria. Elaboraremos indicadores que permitan  evaluar y comparar la brecha de género  dentro de las distintas áreas relacionadas  a IA en la industria.  Para esto, realizaremos un monitoreo periódico de la inclusión de mujeres a través de la  observación y detección temprana de patrones socioculturales que relegan a las mujeres. · Incorporar variables de género en  los ejercicios de prospección del  Mercado Laboral, focalizando políticas de capacitación y actualización  a mujeres para mitigar el impacto de  la automatización en ámbitos donde  · Fomentar la equidad de género dentro de las buenas prácticas en el  desarrollo de sistemas de IA. La representación de grupos tradicionalmente excluidos se vuelve pertinente para  el amparo de sus intereses. T ener equipos  diversos permite una adecuada alineación  de perspectivas, procurando que las necesidades de cada grupo encuentren reparos  justos social y culturalmente. La equidad  explica cómo la interseccionalidad incide son mayormente perjudicadas. Profundizando los impactos de la automatización abordados en el apartado de  impactos en el trabajo, existen sectores,  como la manufactura, que usualmente  son intensivos en trabajo laboral femenino. La creación de variables e indicadores  que determinen riesgo diferenciando por  género debe permitir alertar y reaccionar  a tiempo para acompañar la transición y  prospectar trayectorias laborales.  En esta línea, diseñaremos e implementaremos las políticas de capacitación y actualización teniendo en especial consideración a las mujeres. Al segmentar el riesgo  por género, diseñaremos medidas con mayor focalización y eficacia al momento de  mitigar el impacto de la automatización en  el bienestar de las personas. en las soluciones a las que podrían acceder  las mujeres, ya que la pertenencia a múltiples categorías sociales suele definir la  calidad del acuerdo. En la misma línea, las bases de datos son la  materia prima para realizar los algoritmos.  Así como se elaboran mediante investigación, esta puede venir sesgada en su construcción reforzando la discriminación y los  estereotipos. Por ello, crearemos una guía OBJETIVO 3.6.2. Fomentar la participación de mujeres en áreas de IA en la industria hasta alcanzar, al  menos, un valor igual o superior al promedio OCDE y velar porque el impacto de automatización no perjudique por género y que la creación de empleo sea equitativa. OBJETIVO 3.6.3. Fomentar la equidad de género en la implementación de sistemas de IA. POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL EJE 3 | ÉTICA, ASPECTOS LEGALES... 6 6
de recomendaciones que, por ejemplo, incorpore tener las bases de datos con un  extenso número de desagregaciones para  disminuir las brechas. Sin embargo, esto  puede generar riesgos a la privacidad, por  lo que deberá desarrollarse acorde a lo  planteado en el apartado de ética. La relevancia del trabajo con las bases de  datos radica en una adecuada incorporación de criterios de género, equidad y  socioeconómicos para entrenar adecuadamente los algoritmos e irá acompañada de  un relato público para evidenciar la contribución de las mujeres en las disciplinas  asociadas a la IA.· Establecer requerimientos de evaluación durante todo el ciclo o de  vida de los sistemas de IA para evitar discriminación por género. Estos  criterios deberán ser acordes a la  criticidad de la aplicación.  Profundizando lo planteado en el apartado  de ética, es necesario que realicemos una  evaluación permanente sobre cuáles son  las tomas de decisiones que los algoritmos  están realizando y si sus resultados no esconden brechas o discriminaciones.  Esta medida preventiva pretende revisar si  las decisiones están cargadas hacia algún  grupo, para frenar o reevaluar el diseño algorítmico y dar lugar a su uso responsable.  Incorporaremos estas consideraciones en  la formulación de proyectos que involucren IA en aplicaciones críticas del sector  público y generaremos recomendaciones  para el sector privado producto de un diálogo multiactor. POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL  EJE 3 | ÉTICA, ASPECTOS LEGALES... 6 7
GLOSARIOPOLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL  
5g:  Es la quinta generación de dispositivos y  redes móviles, que se caracteriza por ser  una tecnología inalámbrica de alta velocidad, gran capacidad y baja latencia   (tiempo de respuesta de la red).  Algoritmo:  Conjunto ordenado y finito de operaciones que permite hallar la solución de un   problema.  Anonimización:  Expresar un dato relativo a entidades o personas, eliminando la referencia a su identidad. Automatización:  Aplicación de máquinas o de procedimientos  automáticos en la realización de un proceso  o una industria. Big Data:  Son agrupaciones de datos tan complejas y  grandes que para tratarlos de manera adecuada requieren de procesos y aplicaciones  informáticas no tradicionales. Blockchain:  Es una estructura de datos compuesta por  bloques. Cada uno de ellos (excepto por el  primero) se encuentra unido a uno anterior  formando una línea. Nuevos datos pueden ser  agregados formando un bloque, uniéndose al  último bloque de la estructura.  Esta estructura ha sido útil para la creación  de protocolos descentralizados que regulan interacciones complejas de nuestra sociedad (como es el caso de las monedas,  pero puede ampliarse a otras actividades   y quehaceres).Computación de alto rendimiento:  Usar la potencia de cálculo para resolver problemas complejos en ingeniería, gestión y  ciencia. Para ello, se sostiene en ciertas tecnologías computacionales como los supercomputadores o la computación paralela. Dato:  En el contexto de la IA, corresponden a una  observación, representación o sampleo de fenómenos reales, que funcionan como materia  prima para los algoritmos, y que permite entrenar y mejorar algoritmos y modelos apuntando a explicar o predecir los fenómenos representados o sampleados u observados. Data center:   Espacio donde se concentran los recursos necesarios para el procesamiento de la información  de una organización. Entre sus características  principales se destacan el almacenamiento,  distribución y tratamiento de los datos.* Deep learning  (aprendizaje profundo):  Consiste en un método de aprendizaje del Machine Learning, a través del cual se utiliza una  red neuronal artificial compuesta de un número de niveles jerárquicos por los que avanza  la información hacia niveles superiores. Esta  información es elaborada en cada nivel y una  vez transformada, pasa al siguiente nivel, y  así sucesivamente. Encriptación:  Transcripción con una clave. Explicabilidad:  Este término hace referencia a métodos y  técnicas que se utilizan para que la inteligencia artificial y sus resultados puedan ser  explicables, o mejor dicho, entendidos por  expertas/os. POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL  GLOSARIO 6 9
Gobernanza:  Arte o manera de gobernar que se propone  como objetivo el logro de un desarrollo económico, social e institucional duradero, promoviendo un sano equilibrio entre el Estado, la  sociedad civil y el mercado de la economía. Fibra óptica:  Hilo o haz de hilos de vidrio altamente transparente por el cual se transmite información a  grandes distancias mediante señales luminosas. Inteligencia Artificial (IA):  Sistema computacional que puede, para un  determinado conjunto de objetivos definidos  por humanos, hacer predicciones y recomendaciones o tomar decisiones que influyen en  entornos reales o virtuales. Interseccionalidad:  La interseccionalidad reconoce que no existe  un único eje en el que opere la discriminación,  o escasee la equidad, o abunden las desigualdades. Así, permite identificar y mitigar la opresión o sesgo en género, respecto de ingresos, de  representación, de participación, de etnia, de  orientación sexual, u otras categorías. IoT o Internet de las Cosas  (del inglés Internet of Things):  Una interconexión digital de objetos cotidianos con internet.  Machine learning  (aprendizaje automático):  Disciplina científica de la inteligencia artificial que diseña y construye sistemas que  aprenden de manera automática por medio  de la identificación de patrones complejos en  un universo con grandes cantidades de datos.Malware:  Cualquier tipo de software que realiza acciones dañinas en un sistema informático de forma intencionada y sin el consentimiento. Participación equitativa:  Participación desde la promoción de un   acceso más generalizado a las oportunidades  económicas, sociales y políticas.  Pensamiento computacional:  Es la capacidad de un individuo de analizar y  resolver problemas utilizando habilidades adquiridas que son propias de la computación y  del pensamiento crítico, entre otras.  Reconversión laboral:  Proceso por medio del cual se propone adaptar a las personas a las nuevas configuraciones laborales, como lo son, por ejemplo, las  nuevas tecnologías. Reskilling:  Capacitación de trabajadores en una nueva habilidad como respuesta al cambio tecnológico  en la organización. En otras palabras, supone un  “reciclaje profesional” de las/los trabajadores. Sandbox:  Sistema de aislamiento de procesos o entorno aislado, a menudo usado como medida   de seguridad.  Sesgo:  Error sistemático en el que se puede incurrir  cuando al hacer muestreos o ensayos se seleccionan o favorecen unas respuestas frente  a otras. Software:  Conjunto de programas y rutinas que permiten  a la computadora realizar determinadas tareas. POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL  GLOSARIO 7 0
STEM:  Acrónimo de los términos en inglés Science, T echnology, Engineering and Mathematics (ciencia, tecnología, ingeniería   y matemáticas). Transformación digital:  Cambios asociados a la aplicación de tecnologías digitales en todos los ámbitos de la  vida cotidiana y la sociedad. Tecnología de nube  (computación en la nube):  T ecnología que permite ofrecer servicios de  computación a través de una red, que generalmente es internet. Tecnología de propósito general:  Corresponde a una tecnología que tiene el  potencial de impactar las estructuras sociales y económicas de toda la sociedad. Upskilling:  Capacitación adicional que reciben trabajadoras/es, la cual les ayuda a mejorar sus competencias personales y así, desempeñar de  manera más eficiente las tareas de su trabajo.  Última milla:  Tramo final de una línea de comunicación, ya  sea telefónica o un cable óptico, que llega al  usuario final. POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL  GLOSARIO 7 1
REFERENCIASPOLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL  
·   Arroyo, C., & Pacheco, F. (2017). Los Resultados de la Educación T écnica en Chile. Comisión Nacional de Productividad. https://www.comisiondeproductividad.cl/ wp-content/uploads/2018/06/Nota-T%C3%A9cnica-3.-Educaci%C3%B3n.pdf ·   Autor, David, and Anna Salomons. Is automation labor-displacing? Productivity  growth, employment, and the labor share. No. w24871. National Bureau of Economic Research, 2018. ·   Awad, Edmond, Sohan Dsouza, Richard Kim, Jonathan Schulz, Joseph Henrich, Azim  Shariff, Jean-François Bonnefon, and Iyad Rahwan. “The moral machine experiment.” Nature 563, no. 7729 (2018): 59-64. ·   Banco Interamericano de Desarrollo (Ed.). (2018). Algoritmolandia: Inteligencia Artificial para una integración predictiva e inclusiva de América Latina. Planeta. ·   Bresnahan, T ., & Trajtenberg, M. (1995). General purpose technologies ‘engines of  growth’? Journal of econometrics, 61(1), 83-108. ·   Cabrol, M., González, N., Pombo, C., & Sánchez, R. (2020, Enero). Adopción ética y  responsable de la inteligencia artificial en América Latina y El Caribe. Nota técnica N° IDB-TN-1839. https://publications.iadb.org/publications/spanish/document/ fAIr_LAC_Adopci%C3%B3n_%C3%A9tica_y_responsable_de_la_inteligencia_artificial_en_Am%C3%A9rica_Latina_y_el_Caribe_es.pdf ·   Cámara Chileno Norteamericana de Comercio & Universidad del Desarrollo.  (2019). AI Readiness. Diagnóstico de la adopción de la inteligencia artificial (IA) de  empresas en Chile. https://amchamchile.cl/wp-content/uploads/2019/09/L.-Bravo-UDD.pdf ·   CNCA-IFACCA. (2014). Documento de discusión, 6° Cumbre Mundial de las Artes y  la Cultura. ·   Comisión Desafíos del Futuro, Ciencia, T ecnología e Innovación del Senado de la  República de Chile. (2019). Inteligencia Artificial para Chile: La urgencia de desarrollar una estrategia. ·   Comisión Nacional de Productividad. (2018). Los Resultados de la Educación T écnica  en Chile.https://www.comisiondeproductividad.cl/wp-content/uploads/2018/06/ Nota-T%C3%A9cnica-3.-Educaci%C3%B3n.pdf ·   Consejo Nacional de Innovación para el Desarrollo. (2019). Revolución Tecnológica: Cómo la ciencia, tecnología, conocimiento e innovación pueden contribuir al  desafío país. POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL  REFERENCIAS 7 3
·   Deloitte. (2019). Artificial Intelligence, the next frontier for investment management firms. ·   Dihlac, M., Mai, V., Mörch, C., Noiseau, P., & Voarino, N. (2020). Pensar la Inteligencia  Artificial responsable: una guía de deliberación. ·   Ermólieva, E. (2010). Fuga de Cerebros: Un T ema Viejo con Nuevos Matices. Iberoamérica, (2), 86-104. http://biblioteca.clacso.edu.ar/gsdl/collect/clacso/index/ assoc/D13252.dir/Antologia_del_pensamiento_ruso.pdf#page=237 ·   Fjeld, J., Achten, N., Hilligoss, H., Nagy, A., & Srikumar, M. (2020, Enero). Principled  Artificial Intelligence: Mapping Consensus in Ethical and Rights-Based Approaches  to Principles for AI. Berkman Klein Center Research Publication, (2020-1). https:// papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3518482 ·   Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia. (2020). Policy guidance on AI   for children. ·   Gobierno de Chile. (2017). Política Nacional de Ciberseguridad. ·   Gómez, C., May, C., Martínez, C., & Martín del Campo, A. (2020, Mayo). La inteligencia artificial al servicio del bien social en América Latina y el Caribe: Panorámica  regional e instantáneas de doce países. http://dx.doi.org/10.18235/0002393 ·   Guridi, J. A., Pertuze, J. A., & Pfotenhauer, S. (2020). Natural laboratories as policy instruments for technological learning and institutional capacity building: The  case of Chile’s astronomy cluster. Research Policy, 49(2). https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0048733319302173 ·   Jobin, A., Ienca, M., & Vayena, E. (2019). The global landscape of AI ethics guidelines. Nature Machine Intelligence, 1, 389 - 399. https://www.nature.com/articles/ s42256-019-0088-2 ·   Hidalgo, César A., Diana Orghiain, Jordi Albo Canals, Filipa De Almeida, and Natalia  Martín. How Humans Judge Machines. MIT Press, 2021. ·   Kearns, Michael, and Aaron Roth. The ethical algorithm: The science of socially  aware algorithm design. Oxford University Press, 2019. ·   Klinger, J., Mateos-Garcia, J., & Stathoulopoulos, K. (2018, Agosto 20). Deep learning, deep change? Mapping the development of the Artificial Intelligence General Purpose Technology. POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL  REFERENCIAS 7 4
·   Lee, K. (2018). AI Superpowers: China, Silicon Valley, and the New World Order. ·   Ministerio de Ciencia, T ecnología, Conocimiento e Innovación. (2020). Política  Nacional de Ciencia, T ecnología, Conocimiento e Innovación. https://drive.google. com/file/u/2/d/1OxfIe-1lQ1btfalFycSnZ_lSbKX00-Y2/view?usp=sharing ·   Ministerio de Economía, Fomento y Turismo. (2020). Encuesta TIC, año de referencia 2018. https://www.economia.gob.cl/2020/07/08/encuesta-tic-2018.htm ·   Ministerio de Educación. (2020, Septiembre 4). Mineduc y CORFO entregarán más de  1.500 becas de capacitación para directivos y docentes de IP y CFT . Subsecretaría de  Educación Superior. Retrieved Noviembre 3, 2020, from https://educacionsuperior.   mineduc.cl/2020/09/04/mineduc-y-corfo-entregaran-mas-de-1-500-becas-de-capacitacion-para-directivos-y-docentes-de-institutos-profesionales-y-centros-de-formacion-tecnica/ ·   Ministerio de la Mujer y Equidad de Género. (2018). Más mujeres más ciencia.  Retrieved Noviembre, 2020, from https://minmujeryeg.gob.cl/?page_id=4080 ·   Minsky, Marvin. “Steps toward artificial intelligence.” Proceedings of the IRE 49, no.  1 (1961): 8-30. ·   Morgan, S. (2020, Octubre 26). Global Cybercrime Damages Predicted To Reach $6  Trillion Annually By 2021. Cybercrime Magazine. Retrieved Noviembre 8, 2020, from  https://cybersecurityventures.com/cybercrime-damages-6-trillion-by-2021/ ·   National Institute for Research in Digital Science and T echnology. (2020).  Green AI @ Inria. Retrieved Octubre 27, 2020, from http://greenai.inria.fr/ ·   Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura. (2020).  Elaboration of a Recommendation on the ethics of artificial intelligence. Elaboration  of a Recommendation on the ethics of artificial intelligence. Retrieved Octubre  29, 2020, from https://en.unesco.org/artificial-intelligence/ethics ·   Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico. (2016). Skills Matter:  Further Results from the Survey of Adults Skills. OECD Publishing. https://www. oecd-ilibrary.org/docserver/9789264258051-en.pdf?expires=1604416597&id=id&accname=guest&checksum=F28D17ADB8C8763274B6680D86B25C5F ·   Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico. (2019). Artificial Intelligence in Society. OECD Publishing. https://doi.org/10.1787/eedfee77-en POLÍTICA NACIONAL DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL  REFERENCIAS 7 5
·   Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico. (2019). OECD Principles on AI. Going Digital, Making the transformation work for growth and well-being. https://www.oecd.org/going-digital/ai/principles/ ·   Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico. (2020, Diciembre  11). Main Science and T echnology Indicators. ·   Oxfords Economics. (2019). How Robots Change the World. Oxford Economics Publishing.https://www.oxfordeconomics.com/recent-releases/how-robots-change-the-world ·   PwC. (2018). Will robots really steal our jobs? Will robots really steal our jobs?  https://www.pwc.co.uk/economic-services/assets/international-impact-of-automation-feb-2018.pdf ·   Rao, A., Verweij, G., & Cameron, E. (2017). Sizing the Prize: What Is the Real  Value of AI for Your Business and How Can You Capitalise? PwC Whitepaper. ·   Rolnick, D., Donti, P., Kaack, L., Kochanski, K., Lacoste, A., Sankaran, K., Slavin Ross,  A., Milojevic-Dupont, N., Jaques, N., Waldman-Brown, A., Luccioni, A., Maharaj, T .,  Sherwin, E. D., Karthik Mukkavilli, S., Körding, K. P., Gomes, C., Ng, A. Y., Hassabis, D.,  Platt, J., … Bengio, Y. (2019, Noviembre). T ackling Climate Change with Machine  Learning. arXiv. https://arxiv.org/pdf/1906.05433.pdf ·   Rosenblatt, F. (1958). The perceptron: a probabilistic model for information storage and organization in the brain. Psychological review, 65(6), 386. ·   Sandoval, E. (2018, Noviembre). Aprendizaje e Inteligencia Artificial en la Era Digital: Implicancias Socio-Pedagógicas ¿Reales o Futuras? Boletín Redipe, 7(11), 155171. https://revista.redipe.org/index.php/1/article/view/626/583 ·   Schwartz, R., Dodge, J., Smith, N., & Etzioni, O. (2019, Julio). Green AI. arXiv. https:// arxiv.org/pdf/1907.10597.pdf ·   Subsecretaría de Educación Superior. (2020). Las carreras técnicas de tecnología  y administración lideran empleabilidad en Chile. mifuturo.cl. Retrieved Noviembre  3, 2020, from https://www.mifuturo.cl/las-carreras-de-tecnologia-y-administracion-lideran-empleabilidad-en-chile/ ·   T omarelli, G. (2020, Enero 24). Educación técnica e industria 4.0. Vertebral Chile. Retrieved Noviembre 3, 2020, from https://vertebralchile.cl/2020/01/24/carta-de-nuestro-secretario-general-gonzalo-tomarelli-educacion-tecnica-e-industria-4-0/ 7 6
·   World Economic Forum. (2018). Assessing Gender Gaps in Artificial Intelligence.https://reports.weforum.org/global-gender-gap-report-2018/assessing-gender-gaps-in-artificial-intelligence/ ·   World Economic Forum. (2020). Future series: Cybersecurity, emerging technology and systemic risk. http://www3.weforum.org/docs/WEF_Future_Series_Cybersecurity_emerging_technology_and_systemic_risk_2020.pdf ·   World Economic Forum. (2020). Global Risk Report. http://www3.weforum. org/docs/WEF_Global_Risk_Report_2020.pdf 7 7
       
