                                                                                                              Deutscher Bundestag Drucksache 19/22181  19. Wahlperiode 08.09.2020  Antrag  der Fraktionen der CDU/CSU und SPD  Zukunftstechnologie Künstliche Intelligenz als Erfolgsfaktor für ein starkes  und innovatives Europa – Eine Stellungnahme zum Weißbuch  „Zur Künstlichen Intelligenz “ der EU -Kommission  Der Bundestag wolle beschließen:  I. Der Deutsche Bundestag stellt fest :  Die Entwicklung K ünstlicher Intelligenz (KI) schreitet weltweit mit hoher Geschwin digkeit voran. Der Deutsche Bundestag will die Zukunft gestalten und einen auf europäischen Werten basierenden Weg der KI gehen. Leitziel für KI ist, dass sie das Leben der Menschen verbessert, Innovation fördert, Wohlstand sichert sowie den gesell schaftlichen Zusammenhalt stärkt und die Teilhabe verbessert.  Technologien aus dem Bereich der Künstlichen Intelligenz (KI) helfen dabei, Krankheiten besser zu diagnostizieren, hochpräzise Behandlungen durchzuführen, Patienten  individuell zu behandeln, aber auch Vorsorge für die Gesundheit einer ganzen Gesell schaft zu treffen. All das passiert hier und jetzt in Deutschland, Europa und auf der  ganzen Welt in Zusammenhang mit der Covid -19-Pandemie. Doch dies ist nur ein Anwendungsfeld einer hochkomplexen Technologie mit einem enormen Nutzenpoten-zial. Künstliche Intelligenz, als Zusammenspiel von algorithmischen Verfahren und  großen Datensammlungen, ist längst in den Alltag von Menschen und Unternehmen  integriert, gleich ob im Gesundheitswesen, in der Mobilität, in der Landwirtschaft, im  Finanzwesen oder in vielen anderen Bereichen, etwa zur besseren Verkehrssteuerung,  in Luft -und Raumfahrt, zur Energieeinsparung oder im Bereich Smart City, um Städte  lebenswerter zu machen, zur Senkung der Umweltbelastung und für den Klimaschutz.  Auch für die Wertschöpfung hat KI erhebliche Wachstumspotenziale. Kollaborative  Roboter in der Produktion können Menschen bei Tätigkeiten entlasten.  Auch in der Spitzenforschung ist Europa mit Blick auf KI gut positioniert, um die sich  bietenden wirtschaftlichen Chancen zu nutzen. Gleichwohl ergeben sich neue Heraus forderungen. So droht ein neuer Systemwettbewerb zu entstehen – zwischen liberalen  Demokratien auf der einen und einem digitalen Autoritarismus auf der anderen Seite.  KI hat das Potenzial, ökonomische Kräfteverhältnisse und damit auch die geopoliti schen Konstellationen zu verändern.  Daher ist es umso wichtiger, dass Deutschland und Europa an der KI- Weltsp itze blei ben, um auch in Zukunft über das Wissen, die Mittel und die Instrumente zu verfügen,  die es ermöglichen, eigenen Wertvorstellungen wie Demokratie, Freiheit, Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit weltweit zur Durchsetzung zu verhelfen. 
                                                                                                                                                                                 Drucksache 19/22181 – 2 – Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode  KI wird zu einer Leittechnologie dieses Jahrzehnts werden. Die mittel -und langfristige  Bedeutung von KI -Technologien für wirtschaftliche Stabilität, nachhaltiges Wachs tum, soziale Innovationen und das Leben und Arbeiten in Deutschland und Europa  insgesamt wird vom D eutschen Bundestag als außerordentlich hoch eingeschätzt. Eine  nationale KI -Strategie, verbunden mit der Implementierung und Unterstützung quali tativ hochwertiger und vertrauenswürdiger KI -Systeme, die insbesondere auf den ge sellschaftlichen Nutzen und den menschenzentrierten Ansatz abzielen, wird als zent rale Handlungsoption gesehen, ebenso dass Deutschland gemeinsam mit den EU -Partnern Rahmenbedingungen für KI -Systeme schaffen sollte, um deren Entwicklung, Im plementierung und Einsatz erfolgreich, nachhaltig und verantwortungsvoll zu gestal ten.  Anspruch ist dabei, im internationalen Transformationsprozess, der mit dem globalen  Standortwettbewerb einher geht, eine prägende Stimme zu haben, um – wie mit der  Datenschutz- Grundverordnung (DSGVO) – weltweit Stan dards zu setzen und die internationale Entwicklung dauerhaft zu beeinflussen, die derzeit stark von asiatischen und US -amerikanischen Playern dominiert wird. Hierbei gilt auch, dass „AI made in  Europe“ auf der Grundlage des Wertesystems der Europäischen Union basieren muss, um neben dem ökonomischen Wachstum auch den gesellschaftlichen Wohlstand um fassend zu verbessern. Gleichzeitig müssen Datenschutz und Datensicherheit gewähr leistet werden. Mit der Verbindung der Vorteile von Cloud- und Edge -Technologien  kann zudem im Bereich der „Sustainable- AI“ die weltweite Vorreiterstellung der EU  bei KI -Systemen mit geringem Energiebedarf ausgebaut werden. Ziel muss sein, dass  Europa im globalen Wettbewerb um KI eine Spitzenposition einnimmt – und zwar von  Grundlagenf orschung und Lehre über die Entwicklung von Anwendungsfeldern bis zu  konkreten, global erfolgreichen Geschäftsmodellen. Dieser Erfolg wird sich dann ein stellen, wenn die notwendigen Fachkräfte in Wissenschaft und Wirtschaft zur Verfügung stehen. Daher muss der Fokus auch auf die Berufsbildung gerichtet werden. KI  und Digitalisierung müssen ein wesentlicher Bestandteil der Aus -, Fort -und Weiter bildung werden. Auch gilt es, das Vertrauen der Gesellschaft in KI herzustellen, in  dem Verständnis und Zugang zu dieser Technologie ermöglicht wird, die Gesellschaft  als Ganzes als auch jeder Einzelne an den Vorteilen partizipieren kann und sich die  Beschäftigten durch gute Arbeitsbedingungen und erfolgreiche Weiterbildung zu den  Gewinnern der Entwicklung zählen können. Darüber hinaus braucht es auch die rich-tigen Investitionsbedingungen, damit ausreichend Risikokapital bereitgestellt werden  kann. Zudem braucht es zukunftsfeste Regulierung, die es ermöglicht, dass hochbe wertete Start -ups in Europa verbleiben. Erfolgreic h zu skalieren , setzt einerseits Mut  und Agilität, andererseits strategische Voraussicht und strukturierte Governance vo-raus. Strategische Skalierung vereint beide Aspekte in ihrem Handeln.  Neben der von der Bundesregierung entwickelten nationalen KI- Strategie hat vor diesem Hintergrund der Deutsche Bundestag eine Enquete -Kommission zur Bewertung  der gesellschaftlichen Verantwortung und wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen  Potenziale von KI eingesetzt, die im Herbst 2020 Handlungsempfehlungen vorlegen  wird. Zudem berät der Deutsche Bundestag in den zuständigen Fachausschüssen re gelmäßig über Einzelfragen und gesetzlichen Anpassungsbedarf im Zusammenhang mit KI.  Am 19. Februar 2020 hat die Europäische Kommission ein Weißbuch „Zur Künstli chen Intellige nz – ein europäisches Konzept für Exzellenz und Vertrauen“ vorgelegt  (COM (2020) 65 final ), das von einer „Europäischen Datenstrategie“ (COM (2020) 66  final) und einer Europäischen Strategie zur „Gestaltung der digitalen Zukunft Europas“ (COM (2020) 67 final) flankiert wurde.  Mit dem Weißbuch „Z ur Künstlichen Intelligenz “, aber u. a. auch dem Bericht über  die Auswirkungen der Künstlicher Intelligenz, des Internet s der Dinge und der Robotik  in Hinblick auf Sicherheit und Haftung, hat die Europäische Kommission ein Konzept  vorgeschlagen, wie sie einerseits die Vorteile des Einsatzes von KI für Wissenschaft, 
                                                                                                                                                                Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 3 – Drucksache 19/22181  Wirtschaft und Gesellschaft nutzbar machen will und andererseits auch den damit ein hergehenden, möglichen Risiken begegnen will. Als wichtigste Bausteine des KI -Konzepts werden die Schaffung eines „Ökosystems für Exzellenz“ im Sinne der Mobilisierung von Partnerschaften des pr ivaten und öffentlichen Sektors und e ines „Ökosys tems für Vertrauen“ im Sinne der Schaffung eines grundrechtswahrenden und vertrauensbildenden R echtsra hmens für mehr Rechtssicherhei t genannt. Diese beiden Ele mente des KI -Konzepts werden durch die Anforderungen an Sicherheit und Haftung  für einen vertrauenswürdigen und verantwortungsvollen Umgang mit KI ergänzt. Es  werden konkrete Maßnahmen zur Um setzung dieser Ziele dargelegt.  Weiterhin wird seitens der Europäischen Kommission die Notwendigkeit gesehen, ei nen KI -Regulierungsrahmen zu schaffen bzw. den vorhandenen Rechtsrahmen anzupassen, der angesichts der rasanten Entwicklungsgeschwindigkeit von KI-Systemen  Raum für weitere technologische Entwicklungen lassen sowie praxisnah und nicht übermäßig präskriptiv sein soll. Regulatorisch klar abgegrenzte „Sandboxes“ können  helfen, Erkenntnisse zu gewinnen und diese vor einer breiten Anwendung zu nutzen. Die avisierte Regulierung müsse einen effektiven Schutz der Grundrechte – einschließ lich Datenschutz, Schutz der Privatsphäre und Diskriminierungsfreiheit – gewährleis ten, die tatsächliche Sicherheit der Nutzer sicherstellen, beispielsweise im Hinblick auf  den Einsatz von KI im Straßenverkehr, sowie die nötige Rechtsklarheit für Unternehmen und Verbraucher schaffen. Hierbei wird das wirksame Funktionieren von Sicher-heits- und Haftungsregeln adressiert.  Die Europäische Kommission weist auf eine risikobasier te Abstufung der Regulierung  und damit auch der Verpflichtung verschiedener Adressaten (Entwickler, Betreiber, Hersteller) hin, die sich am Gefahrengrad des Einsatzes von KI (für Daten, Gesundheit  etc.) orientiert. Auch die Möglichkeiten einer obligatoris chen Vorab- Konformitätsbe wertung und von Kennzeichnungspflichten werden angesprochen. Ein entsprechend verantwortungsvoller Umgang mit der Technologie KI könnte im Ergebnis ein Alleinstellungsmerkmal gegenüber anderen Ländern und Regionen im Umgang mit die ser  Technologie sein.  Zu dem Weißbuch hat die Europäische Kommission ein öffentliches Konsultations verfahren durchgeführt, dessen Ergebnisse in die Überarbeitung der KI -Strategie ein fließen sollen. Der Deutsche Bundestag nimmt mit diesem Antrag Stellung zu dem  Weißbuch und fordert die Bundesregierung auf, im weiteren Verhandlungsverlauf fol gende Belange durchzusetzen: Die Europäische Kommission beschreitet einen richtigen Weg, indem sie die gesell schaftlichen und wirtschaftlichen Potenziale von KI in den Mi ttelpunkt rückt, Daten  und KI zusammen denkt und eine bessere Datennutzung ermöglichen will. Die Idee  einer europaweiten KI- Regulierung und die Betonung auf die vertrauensbasierte und  menschenzentrierte KI findet unsere Unterstützung. Bei der Ausgestaltung möglicher  Regulierungsmaßnahmen ist jedoch dar auf zu achten, dass diese Freiräum e für Inno vation lassen. Sie müssen außerdem mit anderen Regelungen konsistent sein (z. B.  Datenschutz, Cybersicherheit, Produktsicherheit etc.).  Grundsätzlich sollten Potenzia le und Chancen von KI für die Gesellschaft und Wirt schaft noch stärker adressiert werden. Der Einsatz von KI und ihre stetige Weiterent wicklung bieten vielfältige Möglichkeiten, nachhaltige Entwicklung durch neue technologische Lösungsansätze zu fördern. D ies gilt nicht nur im Bereich von Umwelt technologien, sondern vor allem auch für effizientere, ressourcenschonende und agile  Arbeitsprozesse, etwa in Produktion und Verwaltung. Denn ob die Potenziale der  Technologie genutzt und Risiken minimiert werden können, hängt von der weiteren Ausgestaltung und gesellschaftlichen Akzeptanz und dem Vertrauen in die Technik  ab. Insbesondere mit Blick auf die im Weißbuch vorgenommene Risikoabwägung  sollte eine positive, nutzenzentrierte Sichtweise ins Zentrum gerückt werden. Ziel  muss sein, zugleich Risiken möglichst zu reduzieren. 
                                                                                                                                                            Drucksache 19/22181 – 4 – Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode  Algorithmen selbst entscheiden nicht – dieser Leitsatz ist wichtig, weil er das Gegen gewicht zu bewusster oder versehentlicher Verschleierung von Verantwortlichkeiten bildet. Menschen entscheiden und tragen Verantwortung, nicht die Technologie. Das  soll auch so bleiben. Daher sollte in einer künftigen Strategie stärker verankert werden,  welche Möglichkeiten sich durch neue Technologien ergeben, auch um allgemeine  Ziele wie Diskriminierungsfreiheit, verbesserte Rechtsdurchsetzung, Chancengleich heit und Teilhabemöglichkeiten für Einzelne usw. zu schaffen. Dabei ist zu beachten,  dass der Einsatz von KI -Systemen die Selbstbestimmung des Menschen als Handeln den und seine Entscheidungsfreiheit wahrt und ggf. sogar stärken kann. Gleichzeitig soll hierdurch der Einsatz von KI dort, wo er dem Menschen durch schnellere kogni tive oder reaktive Fähigkeiten hilfreich ist, z. B. beim Autonomen Fahren, ermöglicht  werden.  Eine vertrauenswürdige Marke „AI made in Europe“, die einen bestimmten Katalog  an zu definierenden vorgegebenen Kriterien erfüllt, kann einen Vorteil im internatio nalen Wettbewerb bieten. Schon heute stehen deutsche und europäische Unternehmen  für innovative, sichere und robuste KI -Systeme, vor allem im B2B -Bereich (Business to-Business).  Jetzt muss erreicht werden, dass sich europäische KI -Entwickler und  KI -Anbieter mit Exzellenz und Vertrauen noch stärker durchsetzen. Das heißt, an  Innovationsstärke, Skalierbarkeit und Geschwindigkeit hinzuzugewinnen und dabei auch im B2C -Bereich (Business- to-Consumer) aufzuholen. Darüber hinaus ist darauf  hinzuwirken, dass die für effiziente, effektive, sichere und stabile KI -Nutzungen er forderliche Infrastruktur vorhanden ist und Bedarfserfordernissen zeitnah angepasst  werden kann.  Der Deutsche Bundestag appelliert daher an die Europäische Kommission, eine stär kere Ausgewogenheit zwischen den beiden Säulen – Exzellenz und Vertrauen – zu  schaffen und mehr Dynamik ins System zu bringen. Durch eine weitere Säule mit ei nem „Ökosystem der Agilität“ könnte erreicht werden, dass es die notwendigen Frei räume und Experimentierräume dafür geben wird. Ziel muss sein, in Europa ein at traktives Umfeld zu schaffen, in dem eine schnelle Skalierung von verantwortbaren  KI-Entwicklungen möglich ist. Nur so können Investitionsanreize für private wie in stitutionelle Investoren gestärkt werden, die innovative KI -Unternehmen in Europa  wachsen sowie den Transformationsprozess für bestehende KMU und große Unter nehmen zum Erfolg werden lassen.  Der Blickwinkel ist entscheidend. Die Europäische Kommission muss bei der KI- Regulierung auf den konkreten Anwendungskontext abstellen, denn KI -Systeme sind in  ihrer Ausprägung und Anwendung sehr vielfältig und unterliegen einer hohen Ent wicklungsdynamik. Dem würde eine one -size-fits-all-Lösung in der Regulierung nicht  gerecht. Verschiedene Sektoren, die mit potenziellen Gefährdungen für Leib und Le ben einhergehen, etwa in der Medizin oder im Straßenverkehr, unterliegen bereits be sonderen Zulassungs -oder Sorgfaltspflichten. E ine etwaige KI -spezifische Regulierung muss mit der bestehenden sektorspezifischen Regulierung abgestimmt werden.  Deep -Tech -Entwicklungen, die nah am Menschen arbeiten, etwa Operationsroboter  oder Bremssysteme mit KI, bringen häufig ein enormes Nutzenpotenzial mit sich, ber gen aber gleichzeitig Risiken. Es kommt also auf eine verhältnismäßige Nutzen- Risiko-Abwägung an, um den KI -Einsatz zu ermöglichen. Dabei muss die EU -Kommis sion dafür sorgen, dass alle Schutzgüter und Schutzzie le kohärent gewahrt werden  bzw. zur Geltung kommen.  Die Europäische Kommission schlägt eine Klassifizierung in Hochrisiko -und Niedrigrisikobereiche vor. Es kommt dabei entscheidend darauf an, welche Faktoren kumuliert werden und wie sachgerecht und praxisnah vorgegangen wird. Denn: Risikobewertungen müssen sowohl die Wahrscheinlichkeit eines Schadens widerspiegeln als  auch die mögliche Schwere des Schadens. Sie müssen berücksichtigen, dass die glei che KI -Anwendung unterschiedliche Risiken hervorrufen kann – abhängig davon, wie  sie eingesetzt wird. Auch innerhalb eines Sektors ist nach dem jeweiligen KI -Einsatz 
                                                                                                                                                                  Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 5 – Drucksache 19/22181  zu differenzieren. Von diesem Verständnis ausgehend sollen Regulierungs -, Nach weis-und Haftungspflichten gestaltet werden. Deshalb sollte geprüft werden, ob das  seitens der EU -Kommission vorgeschlagene duale Risikosystem ausreichend ist. In  diese Prüfung sollten die Empfehlungen der Datenethikkommission sowie die der En-quete- Kommission Künstliche Intelligenz des Deutschen Bundestages einbezogen  werden, die im Herbst 2020 ihren Abschlussbericht vorlegen wird.  Die ergänzenden Kriterien zur Identifizierung risikoreicher KI- Systeme müssen weiter spezifiziert werden, um Rechtsunsicherheit und Überregulierung zu vermeiden. Dazu  gehört z. B. die klare Definition von „ erheblichen “ Auswirkungen auf betroffene Par teien oder die „Ausnahmefälle“ , die ein KI -System als risikoreich klassifizieren. Dar über hinaus muss klar und einfach festzulegen sein, ob es sich bei einer bestimmten datengesteuerten Anwendung um eine KI-Anwendung handelt. Der Verweis auf „im materielle Schäden“ in der Risikodefinition ist zu offen und sollte präzisiert werden, um die Praktikabilität sicherzustellen.  Ein denkbarer Weg wäre die Anwendung existierender Standardisierungs -und Nor mierungsins trumente. In Deutschland haben wir hier einen Weg eingeschlagen, der  nötige Regulierungen schafft, zugleich aber auch die so wichtige Innovationsfreiheit  lässt. Im Rahmen der KI- Strategie der Bundesregierung wurde Standardisierung als  eines von zwölf zentralen Handlungsfeldern und damit als wichtiger Baustein für das bedeutende Zukunftsthema gesetzt. Im Rahmen der Steuerungsgruppe Normungsroad-map KI, einberufen vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und dem  Deutschen Institut für Normung e. V., wir d an einer ebensolchen Normungsroadmap  gearbeitet. Ein solches Modell könnte auch Vorbild für Regulierungsinstrumente auf  europäischer Ebene sein. Normung und Standardisierung unterstützen dabei, den Ordnungsrahmen sachgerecht und flexibel zu halten. Für die Beratung technischer Fragestellungen bieten sie eine Plattform, bei der alle Expertengruppen bereits vertreten sind  und auf deren Know -how der Gesetzgeber zurückgreifen kann. Dieses Prinzip stärkt  Europa auch als Standort im internationalen Wettbewerb um die besten Lösungen und  Produkte im Bereich der KI. Wichtig ist, dass die Transparenz der Verfahren sicher gestellt ist.  Der Deutsche Bundestag fordert die Unterstützung einer dynamischen Marktentwicklung innerhalb klarer Regeln, die auch eine dynamische Marktzulassung von KI -Systemen in Deutschland und Europa ermöglicht, da – wie die Europäische Kommission  zutreffend feststellt – ein zu normativer Rechtsrahmen vor allem für kleine und mitt lere Unternehmen einen unverhältnismäßigen Aufwand verursachen würde . Es muss  auf bewährte Prozesse von Normen und Standards, Zulassung und Aufsicht aufgesetzt  werden. KI -Spezifika sollen ergänzt werden, ohne Parallelstrukturen zu schaffen.  Denn Ziel muss sein: Sichere KI -Anwendungen in ihrer Breite – auch im Zusammen spiel mit Data Science und Robotik – für die Menschen in Deutschland und Europa zu  ermöglichen und für die Unternehmen rechtssicher zu machen.  Die Europäische Kommission sieht auch die Schaffung von Vorab-Konformitätsbewertungen vor, um sicherzustellen, dass risikoreiche KI-Anwendungen den verbindli chen Anforderungen entsprechen. Solche Vorabbewertungen könnten Verfahren zur Zertifizierung umfassen. Die Einführung von Zertifizierung für KI- Systeme sollte ge prüft werden. Die Zertifizierung von KI -Systemen durch dazu befähigte und beauf tragte Institutionen könnte einerseits ein Alleinstellungsmerkmal gegenüber chinesi schen und US -amerikanischen Anbietern darstellen und so den Pfad für einen „europäischen Weg“ ebnen. Aus Herstellersicht ist damit die Hoffnung auf ei ne Wertsteige rung der entwickelten KI -Produkte und einen größeren Absatz verbunden, aus Anwendersicht eine höhere Qualität, Sicherheit und Vertrauensmöglichkeit.  So könnten sich bessere, kriterien- und rechtskonforme europäische Produkte weltweit  durchset zen. Andererseits kann gerade zu kleinteilig gestaltete Zertifizierung auch zu  einer Überregulierung führen, die die Innovationsgeschwindigkeit deutlich reduziert. 
                                                                                                                                                                             Drucksache 19/22181 – 6 – Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode  Dabei könnte eine innovations -und prozessorientierte Zertifizierung nach klaren Vor gaben ei nen Ausgleich zwischen den erwähnten Vor -und Nachteilen erreichen. In  Zertifizierungsprozesse sollten europäische und nationale Einrichtungen, wie z. B. die  Agentur der Europäischen Union für Cybersicherheit (ENISA) bzw. das Bundesamt  für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), einbezogen sein.  Sichere KI -Systeme sind aus Sicht des Deutschen Bundestages eine Grundvorausset zung eines „Ökosystems für Vertrauen“. Der Deutsche Bundestag appelliert daher an  die Europäische Kommission, den Aspekt der Inform ationssicherheit stärker zu berücksichtigen. Die Komplexität heutiger KI -Modelle ist mit klassischen Verfahren der  IT-Sicherheit  nicht beherrschbar. Für die Informationssicherheit von KI -Systemen  sollten deshalb bedarfsabhängig neue Verfahren entwickelt werden.  Es wird darauf ankommen, wie und vom wem das Risiko von KI -Systemen ex -ante  bestimmt werden soll. Da sich die Kontexte, in denen KI -Systeme lernen, unvorher sehbar verändern können und es zugleich auch schwierig ist, umfassend adaptive Ler nende Systeme zu entwickeln, sind die möglichen Risiken oft schwer im Vorhinein zu  bestimmen. Es ist zudem nur schwer vorherzusagen oder zu steuern, welche Daten das  Lernende System in der Einsatzzeit erhält und welche Veränderungen und Fehlfunkti onen somit nach der Testphase auftreten können. Dynamik von Produkten und ihrem Umfeld ist zwar kein Phänomen, das ausschließlich auf KI -Systeme begrenzt ist, die  Frage nach dem Verhältnis von Dynamik und Regulierung stellt sich allerdings bei  modernen, selbst- und weiterlernenden KI-Systemen in einem neuen Licht dar.  Der Deutsche Bundestag teilt die Auffassung der Europäischen Kommission, dass ver schiedene Formen von menschlicher Aufsicht bei KI -Anwendungen mit hohem Risiko  notwendig sind, wobei der Grad der Aufsicht im Einzelfall zu bestimmen ist.  Die Schaffung eines europäischen zentralen Aufsichtsorgans für KI, beispielsweise in Form einer Europäischen Agentur, sieht der Deutsche Bundestag skeptisch und hält  eine verstärkte Zusammenarbeit zwischen verschiedenen nation alen und supranationalen Aufsichtsbehörden für sinnvoller und effizienter. Bestehende Ansätze aus Pro duktsicherheit und Arbeitsschutz könnten hier konkrete Beispiele bieten, wie dies be reits durch die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin (BA uA) bereits  praktiziert wird .  Eine Chance, der Schnelligkeit der Entwicklung der Technologie zu begegnen bzw.  mit ihr Schritt zu halten, kann – gerade in den Niedrigrisikobereichen – die Regulierte  Selbstregulierung oder auch die Ko -Regulierung anhand von Standards sein. Zu prüfen  ist weiterhin, inwieweit ein freiwilliges Kennzeichnungssystem i. S. einer Selbstbewertung wirksam sein kann. Vor der Einführung eines freiwilligen Kennzeichnungs systems müssen klare, transparente Regeln und Kennzahlen auf der Grundlage internationaler Standards vereinbart werden. Nationale Systeme sollten auf jeden Fall ver mieden werden. Zu bevorzugen ist ein EU -Mindeststandard, der ggf. im nationalen  Rahmen erweitert werden könnte.  Da neue Regulierung zwangsläufig mit Aufwand und Kosten verbunden ist, insbesondere für Start -ups und kleine Unternehmen, bringt sie nur deshalb in der Kosten- Nutzen-Analyse einen Mehrwert, wenn ein echter Bedarf besteht. Dies muss vor allem mit  dem Ziel gesehen werden, ein attraktives Ökosystem für Innovation und Exzellenz zu  schaffen. Denn bereits heute unterliegen Entwickler und Nutzer von KI – neben  Grundrechtswirkungen – zahlreichen europäischen Rechtsvorschriften, wie dem Ver braucherschutz sowie Produktsicherheit und - haftung. Diese sind auch beim Einsatz  von KI -Systemen grundsätzlich weiterhin einzuhalten. Der Einsatz einer künstlichen  Intelligenz muss genau so sicher sein wie andere Produkte auch. Sichergestellt werden  muss zugleich, dass eine evidenzbasierte Datengrundlage für die weitergehende A usgestaltung geschaffen wird. 
                                                                                                                                                                      Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 7 – Drucksache 19/22181  Darüber hinaus sollte geprüft werden, wo Verbesserungen vorgenommen werden kön-nen, um einerseits die Entwicklung und Implementierung des KI -Einsatzes zu erleich tern, andererseits Rechtssicherheit für Anbieter wie Anwender in E uropa zu geben und  Zulassungsverfahren zu vereinheitlichen und zu bündeln. Dies gilt insbesondere mit Blick auf die kartellrechtlichen und wettbewerbsrechtlichen Bestimmungen oder auf  die Sicherheits -und Haftungsregelungen. Hier sollten auch die Ergebniss e der Kom mission Wettbewerbsrecht 4.0 berücksichtigt werden.  Grundsätzlich gelten die Produktsicherheit -und Produkthaftungsregeln auch für KI Anwendungen, jedoch erschweren deren Besonderheiten, wie die Opazität, die Anwendung und Durchsetzung der Vorschr iften. Der Deutsche Bundestag sieht deshalb  die Notwendigkeit, diese Regelungen – auch in sektorspezifischer Ausprägung – punktuell zu überarbeiten, um die bestehenden Rechtslücken zu schließen bzw. Unklarhei ten auszuräumen. Unter anderem müsste der für die Sicherheit maßgebliche Zeitpunkt  des „Inverkehrbringens“ sowie ggf. des Produktbegriffs angepasst werden, da sich die  KI-Anwendungen in ihren Funktionsweisen verändern können, sei es durch Updates  oder durch den Lernprozess. Diese und weitere Anpassungen sind nötig, um Rechts klarheit für die Unternehmen zu schaffen, die Rechtsgüter der Bürgerinnen und Bürger zu schützen und das Vertrauen und die Akzeptanz in die neuen Technologien zu stär ken.  Weil keine Technologie perfekt ist, müssen Menschen wirksam vor Schäden durch KI Systeme geschützt werden und es darf nicht zu Haftungslücken kommen. Wichtig ist  dabei, ein in sich konsistentes System zu schaffen, das zudem verhältnismäßig ist. Ein  funktionierendes Haftungssystem für KI muss ein sorgfältiges Gleichgew icht herstellen zwischen Risikovorsorge auf der einen Seite und der Vermeidung eines zu strengen  Haftungsniveaus für die Hersteller und Entwickler von KI -Technologie auf der ande ren Seite, das untragbar ist oder Innovationen in diesem Bereich – im globalen Wett bewerb -– verhindert.  Ob ein System einen Fehler (insbesondere einen Konstruktions -bzw. Programmier fehler) im Sinn des Produkthaftungsrechts aufweist, kann im Fall selbstlernender Sys teme nicht allein durch das bestehende Recht abschließend beantwortet werden. Viel mehr richtet sich die Antwort auf diese Frage auch nach technischen Festsetzungen. Denn ein Fehler in diesem Sinn e ist ein Verstoß gegen den anerkannten Stand der  Technik, der durch Standards oder durch Techniksachverständige festzulegen ist. In  diesem Zusammenhang könnte es sinnvoll sein, die „berechtigte Erwartung“ an die  Sicherheit eines IT -Systems zu konkretisieren. Bei nicht -lernenden KI -Systemen, die  erst im „ausgelernten“ Zustand eingesetzt werden, ergibt sich keine grundsätzlich andere Haftungssituation im Vergleich zu anderen Produkten.  Der Deutsche Bundestag sieht daher keine Notwendigkeit, die Haftungsregeln in ihrer Gänze zu novellieren, um den Entwicklungen im Bereich KI gerecht zu werden. Je doch braucht es punktuelle Anpassungen des Rechts, um bestimmten Eigenschaften von KI, insbesondere Lernenden Systemen, Rechnung zu tragen. Die avisierte Unter scheidung von Hoch- und Niedrigrisiko- KI soll sich auch in den Haftungsregeln nie derschlagen. Denn nur für besonders risikobehaftete Anwendungsfälle der Künstli chen Intelligenz sollten auch besonders strenge Regeln gelten.  Die Betreiber solcher „Hochrisikosysteme“ sollen demnach für „jeden Schaden an  Rechtsgütern anderer “ verantwortlich sein, den die KI verursacht, so wie es das System  der Gefährdungshaftung etwa im deutschen Recht u. a. für Tier -oder Fahrzeughalter  kennt. Wichtig ist hierbei, eine Ausgewogenheit zwischen der Verantwortung von  Herstellern, Entwicklern, Betreibern sowie Nutzern herzustellen. Die Unternehmen müssen ihre Haftungsrisiken in der gesamten Wertschöpfungskette kennen, sie verringern oder verhindern können und sich wirksam gegen diese Risiken absichern bzw.  versichern können. Wichtig ist, dass man sich bei der Haftung an dem jeweiligen Produkt, z. B. dem Kf z, orientiert, damit hierdurch keine unterschiedlichen Haftungsreglungen für den gleichen Gegenstand  verursacht werden (herkömmliche und autonome 
                                                                                                                                                   Drucksache 19/22181 – 8 – Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode  Kfz). Für Rechtsträger von Hochrisiko- oder anderen KRITIS -relevanten KI -Nutzungen sollte eine Meldepflicht an staatliche Stellen erwogen werden, vergleichbar mit entsprechenden Bestimmungen des IT-Sicherheitsgesetzes  (IT-SiG) und des BSI -Gesetzes. Dabei ist den berechtigten Interessen der Behörden mit hoheitlichen Aufgaben im Sicherheitsbereich im Rahmen ihrer eigenen Meldepflicht Rechnung zu tr agen.  Grundsätzlich wird die Entwicklung ethischer und vertrauenswürdiger KI in der ge-samten EU -Wirtschaft  begrüßt, es stellt sich jedoch die Frage, ob die ethischen As pekte nur bei einem möglichen Ordnungsrahmen fokussiert werden sollen oder nicht  gleichz eitig auch durch entsprechende positive Anreize beim Ökosystem der Exzel lenz. Die Einschätzung, dass ein gemeinsames Konzept auf EU -Ebene die Wettbewerbsfähigkeit auf globalen Märkten stärkt, hängt auch davon ab, ob der europäische Regulierungsrahmen auch geeignet ist, Innovationen weiterhin zu befördern und nicht  in andere Teile der Welt zu verlagern.  Bei der Ausgestaltung der Maßnahmen im Bereich Exzellenz sollte der Transferge danke stärker in den Vordergrund rücken und z. B. darauf geachtet werden, dass neben  der Grundlagenforschung an Exzellenzuniversitäten auch anwendungsorientierte For schung an regionalen Fachhochschulen gefördert wird, die gerade dem Mittelstand zugutekommt. Da die Maßnahmen hauptsächlich aus dem neuen MFR (v. a. aus den Programmen „Di gitales Europa“ und „Horizont Europa“, aber auch aus den Europäischen  Struktur- und Investitionsfonds) finanziert werden, hängt die Realisierbarkeit am Ende  maßgeblich davon ab, diese Programme auskömmlich auszustatten.  Neben dem Ökosystem des Vertrauens kommt dem Ökosystem der Exzellenz ent scheidende Bedeutung zu. Das Ökosystem der Exzellenz sollte weiter gestärkt werden.  Dies ist unter anderem möglich durch die europäische Vernetzung von nationalen  Kompetenzzentren und Clustern, den Aufbau von europäische n KI-Ökosystemen sowie eine Zusammenarbeit z wischen Hochschulen, Forschungs einrichtungen, Mittelstand und Industrie in den Grenzregionen. So kann es gelingen, Talente in Europa zu  binden und im Wettbewerb um die besten Köpfe mit anderen globalen Playern Schritt  zu halten.  Die Wahrnehmung bezüglich KI ist in der Öffentlichkeit aktuell eine eher risikogetra gene, dabei geht es aber im Kern um eine technologische Entwicklung, die für die  Menschen einen hohen Nutzen haben kann und Europas Digitale Souveränitä t stärken  soll. Solange aber in der Gesellschaft das Gefühl vorherrscht, der technologischen Ent wicklung nicht folgen oder ihr nicht vertrauen zu können, werden sich Bedenken einer vermeintlich unkontrollierbaren KI halten. Gerade bei Beschäftigten in Unte rnehmen  sind Bedenken und Sorgen hinsichtlich der Zukunft ihres Arbeitsplatzes groß und müs sen z. B. über Mitbestimmungsmöglichkeiten, Qualifizierung und Maßnahmen der Beschäftigungssicherung ausgeräumt bzw. vermindert werden. Zweifellos ist die Mini mierung von Fehlern beim Technologieeinsatz wichtig, aber auch die Erkenntnis, dass  kein System, weder menschlich noch durch KI betrieben, perfekt sein kann. Insbesondere in Situationen, die eine schnelle Reaktion erfordern, wie in der Notfallmedizin  oder im Straßenver kehr, agiert die KI schon heute sehr präzise und trägt erheblich zur  Risikominimierung bei.  Transparenz, Vertrauen, Sicherheit und Flexibilität sind Schlüssel, um die KI -Imple mentierung in Europa zu forcieren. Bei der Fortschreibung der KI- Strategie sollte daher eine realistische Stärken -Schwächen -Analyse zum Tragen kommen. Zudem muss  es gleichsam um das Ermöglichen wie um das Regulieren gehen. Mit einer Öko -System-Trias aus Exzellenz, Vertrauen und Agilität könnte die Europäische Kommission  die Basis schaffen, wirtschaftlich wie auch als Wertegemeinschaft gemeinsam zu agie ren. 
                                                                                                                                                                Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 9 – Drucksache 19/22181  II. Der Deutsche Bundestag begrüßt, dass die EU- Kommission ,  1. die Potenziale und Chancen von KI für Wirtschaft und Gesellschaft erkannt hat;  2. die Zusammenarbeit mit und zwischen den Mitgliedstaaten bis Ende 2020 durch  die Überarbeitung der europäischen KI -Strategie von 2018 neu koordinieren  möchte;  3. eine Führungsrolle in der KI durch ein „Ökosystem der Exzellenz“, ergänzt durch  Schutzmaßnahmen für Bürgerinnen und Bürger durch ein „Ökosystem des Vertrauens“, erreichen möchte;  4. eine Anpassung und weitere Harmonisierung des Rechtsrahmens und der Rechts instrumente anstrebt, um den Spezifika von KI -Systemen angemessen zu begeg nen und den digitalen Binnenmarkt auch in diesem Bereich zu verwirklichen;  5. einen Ansatz zur KI -Regulierung vorschlägt, der sektor -und anwendungsspezi fisch ausgerichtet ist und das bestehende Haftungsregime in den Sektoren dort  stärken möchte, wo hohe Risiken im Zusammenhang mit KI -Systemen entstehen;  6. Anpassungen an den beste henden Produktsicherheits -und Produkthaftungsvor schriften vorsieht, um Rechtsklarheit bezüglich KI -gestützter Produkte zu schaf fen;  7. die Einrichtung von Exzellenz -, Test-und Referenzzentren erleichtern möchte,  um die Fokussierung und Bündelung von Kompetenzen zu erleichtern und europäische, nationale und private Investitionen stärker zu verbinden;  8. den Aufbau und Betrieb von Netzen führender Universitäten und Hochschulein-richtungen in der EU forcieren möchte, um die besten Lehrkräfte und Wissenschaftler anwerben und weltweit führende KI -Masterstudiengänge anbieten zu  können, sowie die sich durch die Forschungsrahmenprogramme der EU ergebenden Potentiale nutzen zu können;  9. die KI -Implementierung in kleinen und mittelständischen Unternehmen (KMU)  unterstützen möchte;  10. unter dem Mantel von „ Horizont Europa“ eine neue Partnerschaft für KI, Daten  und Robotik vorschlägt, in dem der öffentliche und private Sektor zusammenar beiten sollen;  11. die Faktengrundlage zu potenziellen Risiken und Cyberbedrohungen im Zusam menhang mit KI-Anwendungen verbessern möchte;  12. einen Schwerpunkt auf die Entwicklung nachhaltiger KI legt;  13. dazu aufruft, sich in globalen Foren stärker einzubringen.  III. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  1. durch Schwerpunktsetzung innerhalb des bestehenden Finanzrahmens For schungs- und Transferförderung für den Bereich KI zu stärken und zu bündeln  und die möglichen FuE-Ausgaben zu maximieren;  2. Maßnahmen zu ergreifen, die der Forschung eine bessere Datenlage sichern. Ins besondere die Forschung über die Auswirkungen des Einsatzes von KI auf De mokratie, Staat, Wirtschaft, Arbeit und Gesellschaft benötigt dringend verlässli-che Daten;  3. bei der nationalen Förderung auf die Kompatibilität mit der EU -Forschungsunterstützung sowie auf Offenheit für Kooperationen und Forschungsverbünde in  der EU zu achten;  4. die Forschungsanstrengungen im Bereich KI weiter zu intensivieren; 
                                                                                                                                                                                Drucksache 19/22181 – 10 – Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode  5. den Ausbau existierender KI -Netzwerke zu verstärken , aber zugleich auch  „Flaggschiffe“ zu identi fizieren und im Rahmen der verfügba ren Haushaltsmittel  zu fördern;  6. darauf hinzuwirken, dass KI in Bildung, Ausbildung, Fort – und Weiterbildung  umfassend einbezogen wird;  7. sich im weiteren Prozess der Erarbeitung des Legislativaktes zum Thema KI ge-genüber der EU -Kommission dafür einzusetzen, dass eine bessere Balance zwi schen den Bereichen „Ökosystem der Exzellenz“ und „Ökosystem des Vertrau ens“ erreicht werden kann und eine Erweiterung um eine dritte Säule der „Agili tät“ erfolgt, die Experimentierräume sch afft, den konkreten Nutzen von KI -Anwendungen stärker herausstellt und hierbei den wettbewerbsentscheidenden Fak tor Geschwindigkeit immer im Auge behält;  8. darauf hinzuwirken, dass im Be reich des „Ökosystem der Exzellenz “ – neben  Global Playern – kleine und mittlere Unternehmen sowie Start -ups ausreichend  einbezogen werden, um etwa auch jungen Gründerinnen und Gründern einen bes seren Zugang zu Forschung und Innovation zu ermöglichen;  9. soziales Unternehmertum und soziale Innovationen im Rahmen der Unterstüt zung von KI einzubeziehen;  10. die Bedingungen für eine Stärkung des EU -Venture- Capital -Marktes mit Fokus  auf KI -Start -ups zu verbessern, auch indem Investitionssicherheit für private In vestoren durch mehrjährige Partnerschaften von Start -ups mit der öffentlichen  Hand ermöglicht wird;  11. eine europäische KI -Regulierung zu ermöglichen, die insbesondere mit dem Ziel  der Vollendung eines echten europäischen Binnenmarktes und der Stärkung der  globalen Wettbewerbs -und Innovationsfähigkeit europäischer KI -Unternehmen  einhergeht und ein großes Maß an Rechtssicherheit für Anbieter und Anwender  schafft;  12. insgesamt darauf hinzuwirken, dass die Besonderheit von KI als Technologie be rücksichtigt wird, aber im Grundsatz keine höheren regulatorischen Hürden, son-dern vergleichbar e Regularien angewandt werden wie für andere Technologien;  13. die KI -Förderung im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel weiter zielgenau  auszubauen und diese insbesondere auch auf Start -ups, anwendungsnahe For schung und wissenschaftliche Expertise auszurichten und den Transfer in den  Mittelstand sowie in eine leistungsfähige Infrastruktur zu unterstützen;  14. bei der Regulierung auf einen differenzierten sektor -und anwendungsspezifi schen Ansatz bei der Risikobeurteilung zu drängen;  15. dafür Sorge zu tragen, dass die Grundrechte und europäischen Werte (z. B. Dis kriminierungsfreiheit, Sicherheit, Pluralismus, Vertrauenswürdigkeit, Daten-schutz, Schutz der Privatsphäre) durch die Nutzung von KI weiter gestärkt wer den und umfassend zur Geltung komm en;  16. bereits bestehende Möglichkeiten von Standardisierungs -und Zertifizierungsfor maten umfassend zu nutzen und hierbei nicht bei einer – für KI -Systeme schwie rigen – Produktzertifizierung , sondern auch bei einer Prozesszertifizierung anzu setzen;  17. das Wettb ewerbs -und Kartellrecht dahingehend weiterzuentwickeln, um eine  Monopolisierung von Daten zu verhindern, klare Verhaltensregeln für marktbe herrschende Plattformen einzuführen und die Rechtssicherheit für Kooperationen  in der Digitalökonomie zu erhöhen;  18. sich weiterhin für eine europäische Zusammenarbeit im Bereich Cybersicherheit  einzusetzen, insbesondere in Bezug auf die Entwicklung und Anwendung von Verschlüsselungstechnologien. 
                                                                                                                                                                          Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 11 – Drucksache 19/22181  IV. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung insbesondere auf,  1. das Thema KI weiterhin als Schwerpunkthema der deutschen EU -Ratspräsidentschaft voranzutreiben und dabei auch die relevanten Bezüge zum Thema Daten  prominent mit auf die Agenda zu setzen;  2. die strategische Ausrichtung für KI und für die Datenpolitik zu verknüpf en. Ziel  sollte sein, dass Europa auf diesem Wege eine Führungsrolle bei der KI in der  Zukunft einnimmt und gleichzeitig seine Digitale Souveränität im globalen Wettbewerb sicherstellt;  3. die Konzeption von leistungsfähigen, sicheren, vertrauenswürdigen und souv eränen europäischen Dateninfrastrukturen und Datenräumen, wie sie derzeit bereits im Rahmen des von der Bundesregierung initiierten Projekts GAIA -X gefördert  wird, voranzutreiben – dies setzt auch sichere und vertrauenswürdige Kommuni kationsinfrastrukturen voraus;  4. die Ergebnisse der Enquete -Kommission Künstliche Intelligenz des Deutschen  Bundestages bei der Fortschreibung der KI -Strategie der Bundesregierung einzu beziehen;  5. Potenziale und Chancen im weiteren gesellschaftlichen Diskurs über KI noch stär ker zu adressieren, um die Akzeptanz von KI in der Gesellschaft zu stärken.  V. Der Deutsche Bundestag bittet die Europäische Kommission,  1. die nutzenzentrierte Sichtweise auf positive Potenziale und Effekte durch den  Einsatz von KI für Gesellschaft, Wirtschaft und Wissenschaft sowie durch Betonung der allgemeinen Zielsetzung wie Diskriminierungsfreiheit, verbesserte  Rechtsdurchsetzung, Chancengleichheit und Teilhabemöglichkeiten bei der Ge staltung von KI zu stärken;  2. eine stärkere Ausgewogenheit zwischen den beiden Säulen Exzellenz und Ver trauen herzustellen sowie eine dritte Säule als „Ökosystem der Agilität“ zu ergän zen;  3. eine anwendungsspezifische Regulierung zu verfolgen, die insbesondere bei der  Risikoeinteilung neben der Schwere des Schadens auch die Wahrscheinl ichkeit  des Schadens berücksichtigt;  4. die Kriterien bei der Identifizierung risikoreicher KI -Systeme weiter auszudiffe renzieren und zu spezifizieren;  5. bestehende Normen und Standards um KI- Spezifika zu ergänzen;  6. bei der Vorabbewertung von KI -Risiken eine innovations -und prozessorientierte  Zertifizierung zu etablieren;  7. eine bessere Zusammenarbeit mit nationalen und supranationalen Aufsichtsbe-hörden anzustreben;  8. im Niedrigrisikobereich die Implementierung von Selbstreguli erungs- bzw. Ko Regulierungsmechanismen zu prüfen, um der Geschwindigkeit der KI-Entwick lung gerecht zu werden;  9. neue Regulierung in den Bereichen einzuführen, wo bisher Schutzlücken beste hen oder der Bedarf nach mehr Rechtssicherheit für Anbieter und Anwender von  KI-Systemen besteht. In diesem Rahmen sollte auch geprüft werden, ob Zulas sungsverfahren zusammengelegt werden können;  10. ein ausgewogenes Haftungssystem zu ermöglichen, dass zugleich Innovationen ermöglicht und den Schutzinteressen der Anwender gerec ht wird; 
          Drucksache  19/22181  – 12 – Deutscher Bundestag  – 19. Wahlperiode  11. das „Ökosystem der Exzellenz“ auch auf anwendungsorientierte Bereiche auszudehnen und auch die Fachhochschulen miteinzubeziehen.  Berlin, den 8. September 2020  Ralph Brinkhaus, Alexander Dobrindt und Fraktion  Dr. Rolf Mützenich und Fraktion  Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.betrifft-gesetze.de ISSN 0722-8333
