Algoritmes en  grondrechten Algoritmes en grondrechten Vetzo, Gerards en Nehmelman M.J. Vetzo, J.H. Gerards en R. Nehmelman10
Algoritmes en grondrechten Vetzo, Gerards en NehmelmanDe opkomst van algoritme-gedreven technologieën als  Big Data, Internet of Things en Kunstmatige Intelligentie  levert een breed scala aan nieuwe grondrechtelijke  uitdagingen op. Deze technologieën hebben bijvoorbeeld  effect op de keuzes die we maken en daarmee op onze  persoonlijke autonomie, en ingebouwde vooroordelen in  algoritmes kunnen leiden tot ongelijke behandeling.  Nadere identificatie en analyse van de diverse  grondrechtelijke uitdagingen is nodig om een gerichte  aanpak van de problemen mogelijk te maken. In dit  boek wordt daarom, specifiek voor Nederland, in  kaart gebracht wat de (potentiële) impact is van  Big Data, het Internet of Things en Kunstmatige  Intelligentie op vrijheidsrechten, gelijkheidsrechten,  privacyrechten en procedurele rechten. Centraal  staat de gemeenschappelijke deler van de drie  algoritme -gedreven technologieën: het gebruik van  slimme algoritmes.  Het boek biedt zo een actueel en systematisch overzicht  van grondrechtelijke knelpunten in relatie tot een van  de meest urgente maatschappelijke uitdagingen van  dit moment. Dit maakt het boek relevant voor iedereen  die zich vanuit juridisch of technologisch perspectief  bezighoudt met digitalisering en recht, zowel in de  wetenschap als in de (rechts)praktijk. 9789462 905412ISBN 978-94-6290-541- 2Dit is een publicatie in de  reeks van het Montaigne  Centrum voor Rechtsstaat  en Rechtspleging,  Universiteit Utrecht.10
Algoritmes engrondrechten

Algoritmesengrondrechten MaxVetzo JannekeGerards RemcoNehmelman Boomjuridisch Den Haag 2018
Omslagontwerp: Textcetera, Den Haag Opmaak binnenwerk: Ambrac, Deventer ©2018 Max Vetzo, Janneke Gerards &Remco Nehmelman |Boom juridisch Hetonderzoek voor ditboek isuitgevoerd inhetkader vanhetMontaigne Centrum voor Rechtsstaat enRechtspleging endeMaster Legal Research van deUniversiteit Utrecht. Deuitgave ismede totstand gekomen door eenbijdrage vandeDirectie Constitutionele Zaken enWetgeving vanhetMinisterie vanBinnenlandse Zaken enKoninkrijksrelaties. Behoudens deinofkrachtens deAuteurswet gestelde uitzonderingen mag niets uitdeze uitgave worden verveelvoudigd, opgeslagen ineengeautomatiseerd gegevensbestand, of openbaar gemaakt, inenige vorm ofopenige wijze, hetzij elektronisch, mechanisch, door fotokopieën, opnamen ofenige andere manier, zonder voorafgaande schriftelijke toestemming vandeuitgever. Voor zover hetmaken vanreprografische verveelvoudigingen uitdeze uitgave istoegestaan opgrond vanartikel 16hAuteurswet dient men dedaarvoor wettelijk verschuldigde vergoedingen tevoldoen aan deStichting Reprorecht (Postbus 3051, 2130 KBHoofddorp, www.reprorecht.nl). Voor hetovernemen van(een) gedeelte(n) uitdeze uitgave inbloemlezingen, readers enandere compilatiewerken (art. 16Auteurswet) kanmen zich wenden tot deStichting PRO (Stichting Publicatie- enReproductierechten Organisatie, Postbus 3060, 2130 KBHoofddorp, www.stichting-pro.nl). Nopart ofthis book may bereproduced inany form, byprint, photoprint, microfilm or anyother means without written permission from thepublisher. ISBN 978-94-6290-541-2 ISBN 978-94-6274-922-1 (e-book) NUR 820 www.boomjuridisch.nl
Inhoudso pgave Inleiding 9 I Big Data, Internet ofThings enKunstmatige Intelligentie 13 I.1 Inleiding 13 I.2 BigData 14 I.2.1 Definitie enkenmerken 15 I.2.1.1 De3V’s:Volume, Variety enVelocity 15 I.2.1.2 Data-gedreven analyse encorrelaties 18 I.2.2 Dewerking vanhetBigData-proces 19 I.2.2.1 Verzameling envoorbereiding 19 I.2.2.2 Analyse 20 I.2.2.3 Gebruik 24 I.2.3 Toepassingen 26 I.2.3.1 Publieke sector 26 I.2.3.2 Private sector 29 I.2.3.3 Proliferatie vanBigData toepassingen 32 I.3 Internet ofThings 32 I.3.1 Definitie enkenmerken 33 I.3.1.1 ‘Internet ’ 33 I.3.1.2 ‘Things ’ 34 I.3.2 Dearchitectuur vanhetInternet ofThings 36 I.3.3 Toepassingen 38 I.4 Kunstmatige Intelligentie 40 I.4.1 Definitie, kenmerken endeelgebieden 41 I.4.1.1 Definitie 41 I.4.1.2 Kenmerken 42 I.4.1.3 Deelgebieden 43 I.4.2 Toepassingen 45 I.5 Gemeenschappelijke deler: slimme algoritmes 47 I.5.1 ‘Domme ’en‘slimme ’algoritmes 47 I.5.2 Algoritmes alsondoorzichtige, niet-neutrale menselijke constructen 48 I.5.3 Algoritmische alomtegenwoordigheid 50 5
II Het Nederlands grondrechtelijk kader 53 II.1 Privacyrechten 53 II.1.1 Inleiding 53 II.1.2 Menselijke waardigheid, persoonlijke autonomie, zelfbeschikking en hetpersoonlijkheidsrecht 55 II.1.3 Het recht opprivacy enhetforum internum –codificaties 59 II.1.4 Privacyrechten indeGrondwet 60 II.1.4.1 Artikel 10Grondwet 60 II.1.4.2 Artikelen 11,12en13Grondwet 62 II.1.5 Privacyrechten inEuropese eninternationale verdragen 65 II.1.5.1 Inleiding 65 II.1.5.2 Reikwijdte 65 II.1.5.3 Beperkingsmogelijkheden enpositieve verplichtingen 73 II.1.5.4 Horizontale werking 77 II.2 Gelijkheidsrechten 79 II.2.1 Rationale enbetekenis; aanpak vandeze paragraaf 79 II.2.1.1 Ongelijke behandeling, rechtvaardiging, discriminatie enverdachte gronden vanonderscheid 80 II.2.1.2 Directe enindirecte discriminatie 84 II.2.1.3 Opzettelijke enonbewuste discriminatie; discriminatie bijassociatie endiscriminatie opvermeende kenmerken 87 II.2.2 Codificaties vanhetgelijkheidsbeginsel enhetrecht opnon-discriminatie 88 II.3 Vrijheidsrechten 92 II.3.1 Inleiding 92 II.3.2 Vrijheid vanmeningsuiting envrijheid ominformatie teontvangen 93 II.3.2.1 Codificaties enreikwijdte 93 II.3.2.2 Beperkingen enverplichtingen 95 II.3.2.3 Horizontale werking 97 II.3.3 Godsdienstvrijheid 98 II.3.3.1 Codificaties enreikwijdte 98 II.3.3.2 Beperkingen enverplichtingen 101 II.3.4 Demonstratievrijheid 103 II.3.4.1 Codificaties enreikwijdte 103 II.3.4.2 Beperkingen enverplichtingen 104 II.3.5 Vrijheid vanvereniging 105 II.3.5.1 Codificatie enreikwijdte 105 II.3.5.2 Beperkingen enverplichtingen 107 6Inhoudsopgave
II.3.6 Kiesrecht 109 II.3.6.1 Codificaties enreikwijdte 109 II.3.6.2 Beperkingen enverplichtingen 111 II.4 Procedurele rechten 112 II.4.1 Inleiding 112 II.4.3 Recht opeeneerlijk proces 119 III De(potentiële) impact van algoritmes opgrondrechten inNederland 123 III.1 Privacyrechten 123 III.1.1 Inleiding 123 III.1.2 Surveillance 123 III.1.3 ‘Chilling effects ’,autonoom denken enautonoom handelen 127 III.1.4 Legaliteit eninbreuken ophetrecht opprivacy 130 III.1.4.1 Bescherming vandewoning 131 III.1.4.2 Lichamelijke integriteit 132 III.1.5 Robots, relationele privacy enmenselijke waardigheid 133 III.1.6 De-individualisering, persoonlijke autonomie enmenselijke waardigheid 134 III.1.7 Het recht omvergeten teworden 136 III.2 Gelijkheidsrechten 138 III.2.1 Inleiding 138 III.2.2 Differentiatie endiscriminatie door BigData-technieken 139 III.2.3 Oorzaken eneffecten vanalgoritmische discriminatie 142 III.2.3.1 Bias indedata 142 III.2.3.2 Bias inhetalgoritme 144 III.2.3.3 Het maskeren vandiscriminatie 145 III.2.3.4 Deeffecten vanalgoritmische biases 145 III.2.4 Grondrechtelijke aandachtspunten 146 III.3 Vrijheidsrechten 149 III.3.1 Inleiding 149 III.3.2 Vrijheid vanmeningsuiting envrijheid ominformatie teontvangen 150 III.3.2.1 Vrijheid vanmeningsuiting endiversificatie vanhetmedia-aanbod 150 III.3.2.2 Pluriformiteit enonafhankelijkheid vaninformatie 151 III.3.2.3 Algoritmische censuur 156 III.3.2.4 Chilling effect 159 III.3.3 Vrijheid vandemonstratie 160 7Inhoudsopgave
III.3.4 Kiesrecht 162 III.4 Procedurele rechten 165 III.4.1 Inleiding 165 III.4.2 Recht opeeneffectief rechtsmiddel enoptoegang totderechter 166 III.4.2.1 Transparantie vanbesluiten eneffectieve toegang 166 III.4.2.2 Een onafhankelijke enonpartijdige rechter 167 III.4.3 Recht opeeneerlijk proces 169 III.4.3.1 Afronding vaneenprocedure binnen redelijke termijn 170 III.4.3.2 Open, eerlijk enevenwichtig proces 170 III.4.2.4 Transparante endraagkrachtige motivering 174 III.4.2.5 Deonschuldpresumptie 174 IV Conclusie 177 IV.1 Overzicht vangrondrechtelijke knelpunten 177 IV.1.1 Privacyrechten 177 IV.1.2 Gelijkheidsrechten 178 IV.1.3 Vrijheidsrechten 180 IV.1.4 Procedurele rechten 182 IV.2 Grondrechtelijke knelpunten insamenhang bezien 183 IV.2.1 Relevante actoren enrechtsverhoudingen 184 IV.2.2 Legaliteit, positieve verplichtingen, horizontale werking enrechterlijke toetsing 185 IV.2.3 Urgentie vandegrondrechtelijke knelpunten 187 IV.2.4 Slotsom 189 Literatuur 191 Jurisprudentie 229 8Inhoudsopgave
Inleiding Aanleiding en onderwerp onderzoek Indiverse rapporten isreeds gewezen opnadelige effecten diedigitalisering kan hebben opdebescherming vangrondrechten.1Met hetvoortschrijden vantechnologische ontwikkelingen indevorm van algoritme-gedreven technologieën alsBigData, hetInternet of Things (IoT) enKunstmatige Intelligentie (KI) doemen bovendien potentiële nieuwe grondrechtelijke knelpunten op. Op ditmoment ontbreekt echter een specifiek op Nederland gerichte, juridische ensystematische studie waarin wordt gereflecteerd op aantasting vangrondrechtelijke bescherming alsgevolg vandeze technologieën enwaarin wordt gekeken naar deeffecten voor andere grondrechten dan informationele privacy en gegevensbescherming. Het onderhavige onderzoek, uitgevoerd inopdracht van het Ministerie vanBinnenlandse Zaken enKoninkrijksrelaties, beoogt dithiaat tevullen. Het rapport bestaat uiteen‘quick-scan ’waarin de(potentiële) impact wordt beschreven dieBigData, hetIoTenKIopgrondrechten inNederland kan hebben. Inhetonderzoek wordt pertechnologische toepassing beschreven hoe deze werkt enopwelke wijze(n) te verwachten valtdatdewerking vandietoepassing effecten heeft voor deuitoefening van eengrondrecht. Daarbij wordt centrale aandacht besteed aandegrondrechtelijke implicaties vandegemeenschappelijke deler vandeze technologieën: hetgebruik vanslimme algoritmes. Het voorgaande leidt, conform dedoor het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties geformuleerde onderzoeksopdracht, totdevolgende onderzoeksvraag: ‘Opwelke wijze worden grondrechten inNederland (mogelijk) aangetast als gevolg van hetgebruik van BigData, hetInternet ofThings enKunstmatige intelligentie? ’ Methoden en aanpak Deindeze studie gehanteerde methode isdievan‘klassiek ’juridisch-dogmatisch onderzoek. Het betreft een bureaustudie opbasis van Nederlandstalige enEngelstalige juridischwetenschappelijke literatuur, jurisprudentie van hetEuropees Hof voor deRechten van deMens enhetHof vanJustitie vandeEuropese Unie alsmede Nederlandse rechtspraak, 1 Ziehetrapport vandeCommissie grondrechten inhetdigitale tijdperk 1999, Staatscommissie Grondwet 2010 enrecenter WRR 2016, Kool e.a.2017 enVan EstenGerritsen 2017. 9
hier endaar aangevuld met rechtspraak vaninternationale semi-rechterlijke instanties als hetVN-Mensenrechtencomité. Hierbij moet worden aangetekend dathetonderzoek in zoverre ‘interdisciplinair ’vankarakter is,dathetgeven vaneenoverzicht vanderelevante digitaliseringstrends (Big Data, IoTenKI)eennoodzakelijk onderdeel vormt vandestudie. Ten behoeve vanhetmaken vandeze ‘review ’isgeput uitinformatietechnologische artikelen, aldanniet incombinatie met (rechts)wetenschappelijke literatuur enoverheidsrapporten waarin deinformatie uitdeze artikelen wordt besproken. Heteigenlijke onderzoek naar deeffecten vandegenoemde drie technologische ontwikkelingen bestaat uiteen‘quick scan’.Daarmee isdestudie inventariserend van aard en noodzakelijkerwijs niet uitputtend. Ditmaakt datdebeschrijving vanderelevante technologieën zich beperkt totdehoofdlijnen enzich richt opconcrete toepassingen van Big Data, IoT enKI.Hetzelfde geldt voor debeschrijving van hetgrondrechtelijk kader. De kern vanhetrapport isgelegen ineenanalyse vandemogelijke consequenties vandedrie algoritme-gedreven technologieën voor degenoemde clusters vangrondrechten. Daarbij isnoodzakelijkerwijs afentoesprake vanhetweergeven vanverwachtingen enveronderstellingen –opveel terreinen zijndeprecieze gevolgen vandetechnologische ontwikkelingennog moeilijk tevoorspellen. Afbakening Het onderzoek isopvier manieren afgebakend: 1)Hetonderzoek beperkt zich totdegenoemde drie, samenhangende technologieën: Big Data, IoTenKI.Specifieke toepassingen vandeze technologieën door zowel deoverheid alsprivate partijen worden nader uitgewerkt engeïllustreerd metcasuïstiek. Ditrapport beoogt geen uitputtend, diepgravend technologisch overzicht tegeven van dedrie technologieën enhun werking. Indebeschrijving vandetechnologieën wordt voorgesorteerd opmogelijke grondrechtelijke knelpunten. 2)Het onderzoek beperkt zich totdevolgende clusters vangrondrechten: a)privacyrechten: hetrecht opprivéleven, persoonlijke autonomie enmenselijke waardigheid, aangevuld met het‘forum internum ’(het hebben vaneenovertuiging enhet koesteren vaneenmening); b)gelijkheidsrechten: hetrecht opgelijke behandeling ennon-discriminatie; c)vrijheidsrechten: hetrecht opvrijheid van meningsuiting, vrijheid ominformatie te ontvangen, dereligieuze uitingsvrijheid (‘forum externum ’),vrijheid vanbetoging en vergadering enhetkiesrecht; d)procedurele rechten: hetrecht opeeneerlijk proces eneeneffectief rechtsmiddel. 10Algoritmesengrondrechten
Het recht oppersoonsgegevensbescherming wordt buiten beschouwing gelaten, omdat hier reeds veel enuitgebreid onderzoek naar isgedaan. Ook sociale grondrechten zijnniet inhetonderzoek betrokken. 3)Het woord ‘aangetast ’indeonderzoeksvraag impliceert dat gezocht wordt naar mogelijke knelpunten indegrondrechtenbescherming ofbeperkingen vanheteffectieve genot van grondrechten, die(mogelijk) worden veroorzaakt door detoepassing van BigData, IoT enKI.Deinvalshoek van hetonderzoek isdaarmee datprimair wordt gereflecteerd opgrondrechtelijke uitdagingen tengevolge van digitalisering. Kansen dievoornoemde technieken bieden voor heteffectueren van grondrechten worden soms kort aangestipt. 4)Uithetvoorgaande volgt dathetonderzoek eenspecifiek juridisch karakter heeft, al is,zoals alaangegeven, ook geput uitdeinformatietechnologische literatuur omte kunnen voorzien ineenoverzicht vandewerking vanderelevante technologieën. Opzet Hoofdstuk Iverschaft eenoverzicht van hetfunctioneren van dedrie technologieën die inhetonderzoek centraal staan: BigData, IoT enKI.Allereerst wordt ineenkorte eerste paragraaf eenintroductie gegeven ophetbegrip digitalisering endedrie specifieke technologieën dieinhetonderzoek centraal staan. Vervolgens worden inparagraaf I.2,I.3enI.4 dedrie technologieën apart behandeld; daarbij wordt eenalgemene beschrijving steeds gecombineerd met eenbespreking vaneenaantal specifieke, voor hetonderzoek mogelijk relevante toepassingen. Inparagraaf I.5wordt ingegaan opdegemeenschappelijke deler vandedrie technologieën: hetgebruik vanslimme algoritmes. InHoofdstuk IIwordt hetgrondrechtelijk kader geschetst. Iniedere paragraaf wordt een cluster vangrondrechten nader uiteengezet, aandehand vandedrie belangrijkste bronnen vandeze grondrechten: deGrondwet, hetEuropees Verdrag voor deRechten vandeMens enhetHandvest voor deGrondrechten vandeEuropese Unie; sporadisch enwaar relevant wordt ook deinternationale grondrechtenbescherming inhetoverzicht betrokken. In paragraaf II.1worden privacyrechten besproken, paragraaf II.2richt zich opgelijkheidsrechten, paragraaf II.3gaat inopvrijheidsrechten enparagraaf II.4behandelt deprocedurele rechten. Iniedere paragraaf wordt ingegaan oponderwerpen alsrationale, reikwijdte, concrete manifestaties enwaar nodig oprelevante leerstukken alspositieve verplichtingen enhorizontale werking. Ook hier ishetniet hetdoel omuitputtend tezijn, maar vooral omeenbasis tecreëren voor hetbegrijpen van demogelijke problemen diezich binnen dereikwijdte vanhetbetreffende grondrecht voor kunnen doen met betrekking totalgoritme-gedreven technologieën. 11Inleiding
Hoofdstuk IIIvormt dekern vanhetonderzoek. Indithoofdstuk worden deinzichten uit hoofdstukken IenIIsamengebracht enwordt bezien waar zich mogelijke knelpunten bevinden alsgevolg van hetgebruik van dealgoritme-gedreven technologieën BigData, IoTenKI.Percluster vangrondrechten wordt onderzocht ofdigitalisering (mogelijk) een negatieve impact kan hebben opdeuitoefening van debetreffende grondrechten. Waar mogelijk ennodig wordt specifiek besproken welke technologische toepassing opwelke manier totproblemen leidt ofkan leiden voor watbetreft grondrechtelijke bescherming. InHoofdstuk IVworden debevindingen uithoofdstuk IIIsamengevat eninsamenhang bezien. Daarbij wordt eveneens eenaanzet gegeven voor debeantwoording vandevraag waar zich devoornaamste grondrechtelijke knelpunten voordoen. 12Algoritmesengrondrechten
IBigData,InternetofThingsen KunstmatigeIntelligentie I.1Inleiding In2017 beschreef hetRathenau Instituut hoederazendsnelle ontwikkeling ensamenkomst vaneenveelheid aantechnologieën heeft geleid toteennieuwe fase indedigitale samenleving.2Indeze fase zijn defysieke endigitale wereld onlosmakelijk met elkaar verbonden enworden veel belangrijke beslissingen niet langer door mensen, maar door computers genomen. BigData, hetInternet ofThings enKunstmatige Intelligentie zijn belangrijke drijvers vanditproces vandigitalisering. Deze drie technologieën kunnen hetfunctioneren vanoverheden, bedrijven enhetdagelijks leven vanvele mensen aanzienlijk beïnvloeden. Dedrie technologieën vertonen eengrote mate vansamenhang. HetInternet ofThings (IoT) zietopdeontwikkeling waarbij steeds meer ‘alledaagse ’apparaten met hetInternet verbonden raken. Dergelijke apparaten kunnen data waarnemen endoorgeven endragen zobijaaneenvergaande digitalisering vandefysieke wereld. Deze digitalisering heeft een enorme toename vandata totgevolg. Overheden enbedrijven zijnsteeds beter instaat om relevante informatie uitgrote hoeveelheden aangevarieerde, veelal real-time data tedestilleren endeze informatie tegebruiken tenbehoeve van(automatische) besluitvorming. Dit wordt aangeduid alshetBigData-proces. Kunstmatige Intelligentie (KI) richt zich op computers dieintelligentie kunnen nabootsen. KIkan voorzien indetechnologische handvatten waarmee complexe data-analyses kunnen worden uitgevoerd. Daarmee kan KIvan belang zijn voor BigData-processen enbijhetverwerken van data diedoor met hetInternet verbonden apparaten zijnverzameld. Dedrie technologieën hebben daarnaast gemeenschappelijk datalgoritmes eencruciale technologische bouwsteen vormen inhun functioneren. Desamenkomst van dedrie algoritme-gedreven technologische ontwikkelingen kan een grote invloed hebben ophetleven van mensen endaarmee opdeuitoefening van fundamentele rechten. Ditisvooral zodoor deenorme hoeveelheid aanconcrete toepassingen. Van degezondheidszorg endeopsporing van strafbare feiten totdefinanciële sector enderuimtelijke leefomgeving; erisgeen domein immuun voor deveranderingen dieplaatsvinden onder invloed vanBigData, hetIoTenKI,envooral ookdoor deinvloed vandealgoritmes diedeze technologieën samenbrengen. 2 Kool e.a.2017. 13
Ditonderzoek beoogt primair deeffecten van dedrie genoemde technologieën voor de grondrechten inbeeld tebrengen. Alvorens dattekunnen doen, ishetechter nuttig om nadere aandacht tebesteden aandebetekenis vanrespectievelijk BigData, IoT, KIende onderliggende algoritmes diehetfunctioneren van deze technologieën bepalen. Deze onderwerpen staan indithoofdstuk dan ook centraal. Hierbij wordt devolgende indeling gekozen: –Paragraaf I.2richt zich opBigData. Daarbij wordt ingegaan opdedefinitie enkenmerken vanBigData, dewerking vanhetBigData-proces enspecifieke toepassingen die aanBigData gegeven worden. –Paragraaf I.3gaat over hetIoT. Dedefinitie enkenmerken van hetIoT worden besproken. Vervolgens wordt aandacht besteed aan dearchitectuur van hetIoT en ingegaan opconcrete toepassingen vandeze technologie. –Paragraaf I.4zietopKI.Indeze paragraaf worden dedefinitie enkenmerken van KI uiteengezet. Vervolgens wordt eenkorte introductie geboden indedeelgebieden van KI,waarbij met name aandacht wordt besteed aanMachine Learning. Ook deze paragraaf sluit afmet eenillustratie vanconcrete toepassingen vandeze technologie. –Paragraaf I.5gaat inopdegemeenschappelijke deler van dedrie technologieën: het gebruik vanslimme algoritmes. I.2BigData Data vormen onmisbare bouwstenen voor hetvergaren van kennis.3Het verzamelen en verwerken vangegevens gebeurt dan ook alsinds jaar endag. Handmatige volkstellingen enbevolkingsregisters vormen vroege illustraties van hetvergaren van kennis door het verzamelen van data opeen grote schaal.4Het verzamelen enverwerken van data was oorspronkelijk eenkostbare entijdrovende aangelegenheid. Een golf vanontwikkelingen ophetterrein van informatie- encommunicatietechnologie heeft ertoe geleid datde mogelijkheden voor hetverzamelen enverwerken vangegevens aanzienlijk zijntoegenomen. Weleven inmiddels ineen‘Data Age’.5In2016 werden evenveel data gegenereerd alsin degehele geschiedenis vandemensheid tot2015 endehoeveelheid opgeslagen data zalin 2025 gegroeid zijntot163zettabytes.6Bovendien zijnoverheden enbedrijven steeds beter instaat omvoor besluitvorming relevante informatie uitdeze grote hoeveelheid aandata 3 Kitchin 2014, p.1. 4 Ziehierover Blok 2017, p.11,WRR 2016, p.36-37 enWhite House 2014a, p.1. 5 White 2015, p.1. 6 Helbing e.a. 2017 en International Data Corporation 2017, p.3.Een zettabyte bestaat uit 1.000.000.000.000.000.000.000 bytes (informatie-eenheden). Ineen poging ditenigszins inzichtelijk te maken, isberekend dathet1.250 pagina ’stellende Oorlog enVrede vanTolstoj 323biljoen keer inéénzettabyte past. ZieWhite House 2014a, p.2. 14Algoritmesengrondrechten
tedestilleren. Indehoofdzaak zijnerdrie technologische ontwikkelingen dieditmogelijk maken.7Ten eerste isdemogelijkheid omgegevens teverzamelen significant gegroeid door deopkomst van decomputer indejaren ’50en’60,hetontstaan van hetInternet vanaf 1970 en–vanaf circa 2010 –deopkomst vanmet hetInternet verbonden apparaten. Deze ontwikkeling heeft ertoe geleid datonsleven zich intoenemende mate online afspeelt.8 Indeze online-wereld kunnen data bovendien eenvoudig worden verzameld enopgeslagen. Ten tweede verdubbelt decapaciteit voor gegevensopslag iedere twee totdrie jaar.9Dit maakt dathettechnologisch mogelijk isomdeverzamelde gegevens opteslaan. Dataopslag isbovendien goedkoper geworden.10Ten derde zijn detechnologieën omdata met elkaar teverbinden enomtezetten naar relevante informatie sterk verbeterd. Zoleidt detoename vandata ook daadwerkelijk tottoegenomen kennis. Onder invloed vanvoorgaande ontwikkelingen isdata ‘Big’geworden enis‘BigData ’verworden toteenveelgebruikt begrip. I.2.1 Definitie en kenmerken Erbestaat geen consensus over dedefinitie vanBigData. Determ wordt door verschillende auteurs enbinnen verschillende (wetenschappelijke) disciplines verschillend gedefinieerd.11 Een vergelijking van deze definities leert datBigData veelal wordt omschreven aan de hand vandekenmerken vandegebruikte data endeopdeze data toegepaste analysemethodes. Deze kenmerken zijn dehoeveelheid data, deverscheidenheid aan data ende snelheid vandataverzameling en-analyse. Deze elementen vormen dezogeheten ‘3V’s’: Volume ,Variety enVelocity .12 I.2.1.1 De 3 V ’s: Volume, Variety en Velocity Volume (hoeveelheid) BijBigData gaat hetomgrote hoeveelheden gegevens. Verscheidene definities nemen daarom dehoeveelheid data alsuitgangspunt bijhetbepalen vanwatgeldt alsBigData.13 Tegelijkertijd bestaat erniet iets alseen ‘minimale ’hoeveelheid data, diemaakt dat gesproken kanworden vanBigData. Kenmerkend voor BigData isdatergestreefd wordt naar verzameling enanalyse vaneenvolledige, uitputtende hoeveelheid data (n=all ).14Dit 7 Blok 2017, p.11-13. 8 Kitchin 2014, p.80-81. 9 Kool e.a.2017, p.41. 10 Kitchin 2014, p.85. 11 Zieo.a.White House 2014a, p.2,Lafarre 2016, p.147enWagner 2017, p.2. 12 Zieo.a.WRR 2016, p.33,Kitchin &McArdle 2016, p.2enUKInformation Commissioner 2016, p.2.Laney 2001 isdeeerste auteur dieBigData omschreef aandehand vandeze drie kenmerken. 13 Ziebijvoorbeeld McKinsey 2011, p.1. 14 Kitchin 2014, p.72. 15IBigData,InternetofThingsenKunstmatigeIntelligentie
staat incontrast met traditionele data-analyses, waarbij een beperkte hoeveelheid data wordt verzameld engeanalyseerd. Het verzamelen enanalyseren vaneenvolledige populatie isondoenlijk, duswordt ereenrepresentatieve steekproef genomen. Deze beperking geldt nietbijBigData, omdat hetverzamelen, opslaan enanalyseren vangrote hoeveelheden gegevens vele malen eenvoudiger isgeworden. Variety (verscheidenheid) Niet alleen hetvolume van data isvan belang voor demogelijkheden van (analyse van) BigData, maar ook devariëteit van debronnen ervan. Een niet uitputtende lijst van bronnen van data omvat hetInternet, sociale media, smartphoneapplicaties, door de overheid beheerde databases, door commerciële bedrijven gegenereerde gegevensbestanden endata verzameld door met hetInternet verbonden apparaten.15Deze bronnen opereren binnen verschillende domeinen dieintoenemende mate onderling verbonden zijn. Die verbondenheid of‘ontschotting ’wordt mede veroorzaakt doordat databanken dieoorspronkelijk beheerd werden door deoverheid ofandere grote organisaties intoenemende mate toegankelijk worden gemaakt voor hetpubliek.16Zokunnen data over hetkoopgedrag vanmensen gebruikt worden omtebepalen ofiemand eenlening krijgt enkunnen gegevens over iemands fysieke gezondheid worden meegenomen insollicitatieprocedures.17De verscheidene bronnen bevatten daarnaast verschillende ‘soorten ’data. Zobestaat ereen onderscheid tussen oorspronkelijk analoge enoorspronkelijk digitale data.18Oorspronkelijk analoge data komen voort uitdefysieke, offlinewereld enworden vervolgens omgezet naar eendigitale vorm. Voorbeelden hiervan zijn stemopnames, met eencamera vastgelegde visuele informatie enfysieke activiteit diewordt geregistreerd door eensmartwatch. Oorspronkelijk digitale informatie daarentegen isspecifiek gecreëerd voor dedigitale wereld, zoals hetgeval isbije-mail- enInternetverkeer. Een ander relevant onderscheid isdat tussen gestructureerde enongestructureerde data. ‘Gestructureerde data’refereert aan vormen vansterk georganiseerde data, bijvoorbeeld data ineen‘relationele database ’die isgeordend inkolommen enrijen. De‘data-explosie ’isechter vooral hetgevolg vaneen toename vanzogeheten ongestructureerde data. Ditbetreft data dieniet zijnweergegeven instrak georganiseerde databases, maar waarbij hetbijvoorbeeld gaat omtekst infacebookposts, foto’senvideo ’s.Circa 95% vanalledata isongestructureerd.19 15 White House 2014a, p.5. 16 WRR 2016, p.35over ontschotting. Over ‘open access ’data vanoverheden zieHardy &Maurushat 2017, p.30-37. 17 WRR 2016, p.38-39. 18 InhetEngels ‘data born analog ’en‘data born digital ’.ZieWhite House 2014b, p.19-23. 19 Gandomi &Haider 2015, p.138. 16Algoritmesengrondrechten
Velocity (snelheid) BigData wordt tenslotte gekenmerkt door dedynamische aard vanhetproces waarmee dedata worden gegenereerd engeanalyseerd. Waar traditionele data-analyse gebruik moest maken vanopeenspecifiek tijdstip verzamelde data (bijvoorbeeld eenperiodiek uitgevoerde volkstelling), worden data bijBigData-analyses constant, veelal real-time verzameld en geanalyseerd.20Ditbetekent daterdirect actie kan worden ondernomen naar aanleiding vandereal-time data-analyse. Zohouden websites continu bijwieeenbezoek brengt aan dewebsite enwelke activiteiten door deze persoon opdewebsite worden verricht. De inhoud vandewebsite, bijvoorbeeld dedoor eenwebwinkel getoonde aanbiedingen, kan vervolgens direct worden afgestemd opdebezoekersactiviteit. Eendergelijk real-time -effect isvaak ook noodzakelijk voor hetgoed functioneren vanwebsites, applicaties en(andere) informatiesystemen. Zokan eennavigatiesysteem slechts adequaat functioneren alshet degebruiker kanlokaliseren endirect rekening kanhouden met actuele verkeersomstandigheden.21 Samenspel tussen de 3V ’s Erbestaat geen universele 3V-grenslijn, diedeovergang van‘Small ’naar ‘Big’Data markeert. Wat geldt alsBigData kan, inhetlicht van desnelle technologische vooruitgang, van vandaag opmorgen veranderen enverschilt bovendien persector. Waar deanalyse vangrote hoeveelheden data indefinanciële sector allanger gangbaar is,kanditinandere sectoren anders liggen.22Wel wordt aangenomen datereen‘3V-kantelpunt ’bestaat, waarna traditionele methoden van databeheer en-analyse niet langer adequaat kunnen worden toegepast. Waar ditkantelpunt zich bevindt hangt afvan deorganisatie dieBigData gebruikt enhetspecifieke toepassingsgebied vandeBigData-analyse.23Bovendien bezitten veel datasets dieworden geclassificeerd alsBigData niet alle3V’sofeventuele andere kenmerken. Kitchin enMcArdle spreken daarom vanhetbestaan van‘multiple forms of BigData ’.24BigData wordt aldus eerder beschouwd alseensamenspel vankenmerken en ontwikkelingen diebijverschillende datasets inverschillende mate aanwezig zijn, dan als eenvastomlijnde technologie.25 20 Kitchin 2014, p.5. 21 White House 2014a, p.5. 22 WRR 2016, p.34. 23 Gandomi &Haider 2015, p.39.Zieindeze trant eveneens UKInformation Commissioner 2017, p.6. 24 Kitchin &McArdle 2016 p.9,onderzochten ditmet betrekking totzeven karakteristieken vanBigData en kwamen totdeconclusie dat:‘only ahandful ofdatasets possess allseven traits, and some donotpossess either volume and/or variety. ’ 25 Conform deanalyse vandeWRR 2016, p.35. 17IBigData,InternetofThingsenKunstmatigeIntelligentie
I.2.1.2 Data-gedreven analyse en correlaties Naast de3V’swordt een veelvoud aan andere kenmerken aan BigData verbonden.26 Veelgenoemde kenmerken zijn onder meer data-gedreven analyse endeopcorrelaties georiënteerde aard vanBigData. Data-gedreven analyse Oorspronkelijk werden datasets geanalyseerd met alsdoel hetverifiëren van specifieke, vooraf opgestelde hypotheses. Dedata werden gezien alseen middel omantwoord te krijgen opspecifieke vraagstellingen, zogeheten queries .Zokan bijhetmanagement van een supermarkt deaanname bestaan datmeer mannen dan vrouwen bier aanschaffen. Deze hypothese kanvervolgens worden getest door eenquery teformuleren diededatabase deopdracht geeft omeenlijsttemaken met hetgeslacht vanklanten diebier kopen. Uit hetresultaat vandeze vraagstelling blijkt ofdehypothese correct was. Ditvoorbeeld geeft aan dattraditionele data-analyse primair hypothese-gedreven is;door mensen vooraf opgestelde, specifieke hypotheses bepalen debandbreedte van deuitanalyse verkregen kennis. BigData-analyse daarentegen isdata-gedreven. Het doel van dedata-gedreven analyse ishetvinden van relevante patronen enverbanden indatasets. Hiertoe worden algoritmes gebruikt dieniet beperkt worden door specifieke hypotheses. Deze algoritmes testen grote hoeveelheden verbanden enproberen opdeze wijze relevante informatie uit dedata tedestilleren. Dekennis dievergaard wordt uitdata-analyse bevindt zich niet langer uitsluitend binnen debandbreedte vandoor mensen opgestelde hypotheses, maar baseert zich primair opwat dedata zelf ‘zeggen ’.Daardoor kunnen waardevolle en onverwachte verbanden ontdekt worden.27Een bekend voorbeeld isdedata-gedreven analyse vandedatabase vaneensupermarkt dieaantoonde datklanten diebier kopen vaak eveneens luiers aanschaffen. Toen hetmanagement vandesupermarkt ditverband ontdekte, werden deschappen met bier dichter bijdeluiers gezet, met alsgevolg datdeverkoop van bier steeg.28 Oriëntatie op correlatie Hethiervoor gegeven voorbeeld laatalzien datdata-gedreven analyses zich richten ophet vinden vanstatistische verbanden (correlaties), dieniet perdefinitie causaal vanaard zijn. Causaliteit betekent datAdeoorzaak isvanB,terwijl eencorrelatie slechts indiceert dat AenBinsamenhang voorkomen. Inveel situaties zaleenstatistisch verband eenvoldoende 26 Kitchin &McArdle 2016, p.2verwijzen naar andere ‘v-kenmerken ’als‘versatility, volatility, virtuosity, vitality, visionary, vigour, viability, vibrancy...virility...valueless, venomous, violating ’eneennieuwe categorie aan‘P-woorden ’:‘portentous, personal, productive, partial, practices, predictive, political, provocative, privacy, polyvalent, polymorphous enplayful. ’ 27 WRR 2016, p.38;Custers 2017, p.23;UKInformation Commissioner 2017, p.10. 28 Ditiseenbefaamde anekdote, diesommigen afdoen alseenfabel. ZieColonna 2013, p.313. 18Algoritmesengrondrechten
basis bieden voor hetnemen van besluiten. Zoishetvanuit hetoogpunt van marketing toereikend omteweten welke personen interesse hebben inbepaalde producten, zonder datdeoorzaak vandeze interesse bekend is.29Ofeencorrelatie daadwerkelijk toereikend isomdaarop besluiten tekunnen baseren, hangt veelal afvan hettenemen besluit. Zo ontdekte hetbestuur vandeAmerikaanse staat Illinois eencorrelatie tussen deaanwezigheid vanboeken bijkinderen thuis enbehaalde examenresultaten. Hierop overwoog degouverneur omieder kind eens permaand een boek optesturen. Later bleek echter datde schoolprestaties van kinderen dieboeken tothun beschikking hadden ook hoger waren alsdekinderen deboeken niet lazen. Deaanwezigheid vanboeken bleek slechts eenindicatie voor deprettige studieomgeving dieouders voor hun kinderen wisten tecreëren. Er bestond geen causaal verband tussen deaanwezigheid van boeken enstudieresultaten.30 Ditlaat zien datvoorzichtigheid betracht moet worden bijhetbaseren van beslissingen opgeconstateerde correlaties. I.2.2 De werking van het Big Data-proces Het enkel verzamelen vangrote hoeveelheden data isvanweinig waarde. BigData wordt indepraktijk pasnuttig wanneer relevante informatie uitdegegenereerde data kanworden gedestilleerd. Deze informatie kan vervolgens worden gebruikt alsbasis voor beleids- of besluitvorming.31Het gehele proces vankennisvergaring en-benutting wordt aangeduid alshetBigData-proces.32DeWRR heeft ditproces onderverdeeld inverschillende stappen: verzameling envoorbereiding, analyse engebruik.33Hierna wordt nader ingegaan opde drie teonderscheiden fasen vanhetBigData-proces. Hierbij moet inacht worden genomen dathetdoor deWRR gemaakte onderscheid analytisch van aard is.Door desnelheid waarmee algoritmes werken enhetbestaan van constante feedback loops zullen defasen intijdoverlappen enniet altijd logisch opeenvolgend voorkomen. I.2.2.1 Verzameling en voorbereiding Wil BigData-analyse toegevoegde waarde hebben, dan ishetvan belang data gereed te maken voor analyse. BigData-analyse ismede mogelijk doordat indefase vandatavoorbereiding eengrote verscheidenheid aan data, afkomstig uitverschillende bronnen met 29 Custers 2017, p.23. 30 Taylor 2013. 31 Zieindeze zinGandomi &Haider 2015, p.140. 32 Het proces vankennisvergaring uitdatabases wordt ook welaangeduid met determ ‘knowledge discovery indatabases ’(‘KDD ’).ZieFayyad, Piatetsky-Shapiro &Smyth 1996. Hethierna beschreven ‘BigData-proces ’ isgericht opknowledge discovery inBigData. 33 WRR 2016, p.39e.v.Het door deWRR omschreven BigData-proces komt, inverschillende varianten en soms met enkele extra tussenstappen, terug inandere literatuur. Ziebijvoorbeeld Labrinidis &Jagadish 2012. 19IBigData,InternetofThingsenKunstmatigeIntelligentie
eenverschillende afkomst enstructuur samen wordt gebracht. Inparagraaf I.2.1.1 isal gerefereerd aandeheterogeniteit vandebeschikbare soorten data (oorspronkelijk analoge, oorspronkelijk digitale, gestructureerde enongestructureerde data). Door middel vandata fusion kunnen aldeze data worden omgezet naar eengestructureerde, homogene dataverzameling.34Erbestaat eengrote verscheidenheid aandata fusion- technieken diehetkoppelen vanverschillende soorten data bewerkstelligen.35Door hetkoppelen vanverschillende soorten data worden grote, veelomvattende datasets gecreëerd. Zowashetcampagneteam vanPresident Obama instaat omgedetailleerde informatie over campagne-activiteiten te koppelen aangrote hoeveelheden data over depolitieke voorkeuren vankiesgerechtigde Amerikanen, hetgeen resulteerde inveelomvattende databases diedegehele kiesgerechtigde populatie vandeVSbestreken.36 I.2.2.2 Analyse Deanalysefase iscruciaal inhetBigData-proces. Zonder analyse zouden grote datasets weliswaar kunnen worden opgeslagen engeraadpleegd, maar zouergeen verschil bestaan tussen input enoutput.37Om dewaarde van grote hoeveelheden data tebenutten, ishet noodzakelijk hieruit relevante informatie tevergaren. Het geheel van technologieën waarmee kennis kan worden vergaard uitgrote datasets valt onder denoemer BigData analytics .Hieronder worden enkele van deze technieken uiteengezet. Veel van de beschreven technieken vinden hun grondslag ineendeelgebied vanKunstmatige Intelligentie (Machine Learning), dathierna inparagraaf I.4.1.3 nog aanbod zalkomen. Datamining en profileren Datamining iseenvandevoornaamste technologieën diewordt ingezet tenbehoeve van BigData-analyse. Bijdatamining worden opgeautomatiseerde wijze, door middel van algoritmes, patronen ontdekt ingrote datasets.38Datamining stelt degebruiker spreekwoordelijk instaat omdoor debomen vandata hetbosweer tezien.39Erbestaan verschillende datamining-algoritmes, dieieder andere correlaties opsporen.40Erkan eenonderscheid worden gemaakt tussen classificatie-, cluster-, regressie- enassociatietechnieken: –Classificatietechnieken zijn erop gericht om gegevens inverschillende, reeds door programmeurs gecreëerde categorieën onder tebrengen. Dealgoritmes dieaandeze techniek tengrondslag liggen ‘leren ’vaneensetaanreeds geclassificeerde voorbeelden 34 Boström e.a.2007 enCusters 2017, p.26-28. 35 Castanedo 2013. 36 Issenberg 2012 enCrovitz 2012. 37 White House 2014b, p.24. 38 Custers 2017, p.28. 39 Colonna 2013, p.330. 40 Zieover detechnieken dieworden besproken uitgebreid Calders &Custers 2013 enHand, Mannila & Smyth 2001 eneveneens Custers 2017, p.29-30, House 2014b, p.24-25. 20Algoritmesengrondrechten
door systematisch verschillen enovereenkomsten tussen deverschillende categorieën tevergelijken. Vervolgens zijndealgoritmes instaat omhieruit regels tedestilleren en deze toetepassen opnieuwe gevallen. Zokunnen uithet ziekenhuis ontslagen patiënten ondergebracht worden inverschillende, vooraf gedefinieerde klassen die indiceren inhoeverre hetrisico opheropname aanwezig is.Ook spam-filters zijn een goed voorbeeld vandittype algoritmes. Opbasis vaneenanalyse vaneengrote setvan alsspam gekwalificeerde mails, kan nieuw inkomende spam met eenhoge mate van zekerheid worden geïdentificeerd. Vervolgens worden mails diezijngeclassificeerd als spam, automatisch indespam-box geplaatst; demails dieniet alsspam zijngeclassificeerd, verschijnen indeinbox. –Bijclustertechnieken richten algoritmes zich ophetgroeperen vangegevens diesterk overeenkomen. Zokan hetklantenbestand vaneenwinkel aandehand vanhun aankoopgedrag worden onderverdeeld insubgroepen met ‘typen ’klanten. Het verschil tussen classificatie- enclustertechnieken isdat classificatie gebaseerd isopreeds bestaande, vantevoren gedefinieerde klassen, terwijl clustering erop isgericht dergelijke klassen tecreëren opbasis van dedata-analyse. Sterk verwant aan clusteren ishet opsporen vanzogenaamde ‘uitbijters ’(outlier detection ).Ditbetekent dateenalgoritme onregelmatigheden indata ontdekt. Zokan debelastingdienst atypische (mogelijk frauduleuze) aangiften herkennen endeze aannader onderzoek onderwerpen. –Regressietechnieken formuleren numerieke voorspellingen opbasis van indatasets geïdentificeerde verbanden. ZokanFacebook voorspellen hoegroot dekans isdateen gebruiker indetoekomst actief zalzijn, door hetanalyseren van reeds beschikbare gegevens alsdehoeveelheid gedeelde persoonlijke informatie enhetaantal berichten datdeze persoon liket.Een ander voorbeeld iseenbank diekanvoorspellen hoegroot dekans isdateenlening niet wordt terugbetaald met behulp vaneenalgoritme enop basis vangegevens bijhetaanvragen vaneenlening. –Bijassociatietechnieken zoeken algoritmes naar correlaties tussen gegevens enworden opbasis vandeze correlaties associatieregels geformuleerd, diebijvoorbeeld alsaanbevelingen aanklanten kunnen worden gepresenteerd. Deaanbevelingstechnieken van Amazon enNetflix (alsuditinteressant vindt, bent umogelijk ook geïnteresseerd in …)werken opbasis vanassociatie-algoritmes. Een andere relevante ensterk aan datamining verwante techniek isprofileren (profiling ofprofilering). Algoritmes worden daarbij ingezet omprofielen optestellen, waaronder vanpersonen ofgroepen vanpersonen.41Aan profilering liggen veelal dataminingtechnieken tengrondslag. Om diereden wordt profileren ook welgezien alsoppersonen toegepaste 41 Custers 2013, p.7-15. 21IBigData,InternetofThingsenKunstmatigeIntelligentie
datamining.42Binnen profilering kan globaal onderscheid worden gemaakt tussen groepsprofielen enpersoonsprofielen:43 –Eenpersoonsprofiel bestaat uiteenverzameling vaneigenschappen (ook wel‘attributen ’) vaneenpersoon. Een voorbeeld ishetprofiel vanmevrouw Jansen, die46jaar oud is, vier kinderen heeft en€45.000 perjaar verdient. Bijhetverder verfijnen vaneenpersoonsprofiel kandatamining worden ingezet omattributen tevoorspellen. Zokunnen opbasis vandeberichten diemevrouw Jansen liket opFacebook haar seksuele voorkeur, etniciteit, politieke voorkeur, intelligentie, geluk enmogelijke drugsproblematiek worden voorspeld.44Voor hetopstellen van een individueel profiel isdehiervoor beschreven regressietechniek geschikt. –Een groepsprofiel bestaat uiteenverzameling attributen vaneengroep personen. Bij een zogeheten distributieve groep zijn deattributen van degroep aanwezig bijalle personen diezich indegroep bevinden. Zois‘niet getrouwd zijn’eenattribuut van allepersonen indegroep vrijgezelle Nederlanders. Demeeste groepsprofielen kennen eenniet-distributief karakter. Ditbetekent datdevoor degroep geldende attributen niet noodzakelijkerwijs voor alleindividuen indegroep gelden. Dergelijke attributen worden vaak uitgedrukt ingemiddelden enpercentages. Zokan eengroep personen met eenbepaalde postcode gemiddeld €60.000 verdienen. Ditbetekent echter niet dat alle personen indeze groep ditinkomen hebben. Een ander voorbeeld betreft een groepsprofiel van personen met blauwe ogen enrood haar, waarvan berekend isdat dekans ophetkrijgen vaneenspecifieke huidziekte 88% bedraagt. Ditbetekent echter niet datiedere persoon indeze groep deze kans opdehuidziekte heeft enalhelemaal niet datdeze kans ook wordt verwezenlijkt, omdat ditafkan hangen vanindividuele factoren alsleeftijd, eetgewoonten enhetaantal uren dateenpersoon doorbrengt in dezon.45Profiling kan door hetmaken vangroepsprofielen ook worden gebruikt voor hetopstellen vanrisicoprofielen, bijvoorbeeld tenaanzien vandekans datiemand zijn lening niet terugbetaald ofeenterrorist is.Voor hetopstellen vandeze profielen wordt veelal gebruikgemaakt vanclassificatie- enclusteralgoritmes. Uithetvoorgaande blijkt datdatamining enprofileren opverscheidene manieren ingezet worden tenbehoeve vandata-analyse. Ophoofdlijnen kaneenonderscheid worden gemaakt tussen voorspellende enbeschrijvende analyses: –Technieken gericht opvoorspellende analyse worden ook welbegeleide ofgestuurde analyses genoemd.46Deze analyses vinden plaats intwee stappen. Eerst wordt een 42 WRR 2016, p.44. 43 Hildebrandt 2006, p.549; Hildebrandt 2008, p.20-23. 44 Kosinskia, Stillwella &Graepel 2012. 45 Hildebrandt 2006, p.549. 46 Schermer 2011, p.46. 22Algoritmesengrondrechten
algoritme ‘getraind ’door hetbloot testellen aaneenreeks geclassificeerde voorbeelden. Deze ‘oefendata ’kunnen bijvoorbeeld bestaan uitgegevens over personen, waarvan enkele geclassificeerd zijn alsterrorist. Vervolgens wordt hetalgoritme losgelaten op eennieuwe setaandata enishetinstaat omopbasis vancorrelaties envergelijkbaarheid met devoorbeelden, nieuwe gevallen teclassificeren. Het algoritme kanopdeze wijze eenvoorspelling doen over kenmerken vaneenspecifiek object indedata. Zokaneen algoritme inhetgegeven voorbeeld opbasis vaneennieuwe setaangegevens voorspellen welke personen alsterrorist aangemerkt kunnen worden. Voor voorspellende analyses worden meestal classificatie- enregressietechnieken ingezet. –Beschrijvende datamining enprofilering richten zich ophetverschaffen vaneenbeter begrip van dedata enhetontdekken van verbanden binnen een dataset. Hiervoor worden vooral cluster- enassociatietechnieken ingezet. Beschrijvende analyses worden ookwelonbegeleide ofongerichte analyses genoemd.47Datwilzeggen dateenalgoritme niet vooraf getraind wordt enhetniet totdoel heeft omeenbepaald object tekwalificeren. Wel kaneendescriptieve analyse worden verbonden meteenzogeheten prescriptieve analyse. Opbasis van deuitkomst van een voorspellende analyse kan dan een bepaalde handelswijze worden voorgeschreven.48 Andere technieken Naast datamining enprofileren bestaat eenreeks andere technieken dieworden ingezet voor BigData-analyse.49Deze technieken zijnsterk gelieerd aanenveelal gebaseerd opde hiervoor omschreven technieken enhetgebruik vanalgoritmes daarbij. Hieronder worden enkele vandeze technieken kort toegelicht. –Tekstanalyse stelt degebruiker instaat omrelevante informatie tevergaren uitgrote hoeveelheden ongestructureerde tekst, zoals berichten opsociale media enonline fora ofgrootschalige enquêtes. Twee voorbeelden hiervan zijntextsummarisation ensentiment analysis. Deeerste techniek gebruikt algoritmes dieinstaat zijnomsamenvattingen teproduceren van(meerdere) grote stukken tekst. Detweede techniek wordt ook wel opinion mining genoemd enricht zich ophetanalyseren vanopiniërende teksten over producten, bedrijven, personen enevenementen. Zokan hetvoor politieke partijen van belang zijn ominformatie tekrijgen over opsociale media geuite commentaren tijdens eenverkiezingsdebat enstreven bedrijven naar eeneffectieve analyse vanproductbeoordelingen.50 –Door middel vanspraak- enafbeeldingsherkenning kaninformatie worden verkregen uiteenveelheid aan(audio)visueel materiaal. Zogebruiken callcenters algoritmes om 47 Idem, p.46. 48 WRR 2016, p.44. 49 Zieover deze technieken White House 2014b, p.24-30 enGandomi &Haider 2015, p.140-144. 50 Zieterillustratie respectievelijk Sharma, Mittal &Garg 2016 enFan &Wu 2011. 23IBigData,InternetofThingsenKunstmatigeIntelligentie
duizenden uren aan opgenomen telefoongesprekken teanalyseren. Deze analyses kunnen vervolgens worden ingezet omdeklanttevredenheid teverhogen ofomte monitoren ofverkopers zich houden aanhetgeldende privacybeleid. Andere technieken richten zich ophetdoorzoeken vanduizenden uren aanvideomateriaal, bijvoorbeeld tenbehoeve vandeopsporing vanstrafbare feiten. –Sociale media-analyses richten zich opdegestructureerde enongestructureerde data dieworden gegenereerd opsociale media alsFacebook, LinkedIn, Twitter, Instagram enYouTube. Dittype analyse kan worden onderverdeeld ineentweetal categorieën: inhoudgebaseerde enstructuurgebaseerde analyses. Waar inhoudgebaseerde analyses zich richten opdedoor gebruikers geplaatste ‘content ’,kunnen structuurgebaseerde analyses derelaties tussen deverschillende gebruikers onderzoeken. Door middel van deze technieken kunnen bijvoorbeeld sub-netwerken worden geïdentificeerd van gebruikers dieveel contact met elkaar hebben enkandeinvloed vanspecifieke actoren opsociale media worden bijgehouden. Menselijke betrokkenheid BigData-analyse vindt plaats met behulp van algoritmes, die‘zelflerend ’kunnen zijn en zichzelf verder kunnen ontwikkelen opbasis vandeuitkomsten vandeuitgevoerde analyses.51Betrokkenheid vanmenselijke actoren isechter onmisbaar voor hetgoed functioneren vandata-analyses. Algoritmes worden bedacht, geprogrammeerd en–waar nodig –getraind door mensen. Daarnaast ismenselijke betrokkenheid nodig omdeverkregen resultaten teinterpreteren entebeoordelen oprelevantie engeldigheid.52Zoals alisopgemerkt is niet ieder gevonden verband immers causaal vanaard; veel correlaties zijnvoor hetnemen vanbesluiten helemaal niet relevant. Mensen zullen ook moeten helpen omeenbalans te vinden tussen tesmalle oftebrede analyses. Waar bijtesmalle analyses weinig nieuwe kennis uitdata zalworden verkregen, leiden tebrede analyses sneller totirrelevante of reeds bekende verbanden. Menselijke intuïtie isnodig omhetbeste evenwicht hiertussen tebepalen.53 I.2.2.3 Gebruik Het uiteindelijke doel vanBigData-analyse ishetfaciliteren vanevidence-based decisonmaking .Een analyse leidt totactionable knowledge ,waarbij opbasis van uitdeanalyse verkregen inzichten besluiten kunnen worden genomen ofbeleid kan worden gemaakt. Deze fasevanhetgebruik vandeuitkomsten vandedata-analyses isgetypeerd alsdeminst 51 Opzelflerende algoritmes wordt inparagraaf 5nader ingegaan. 52 Colonna 2013, p.335-336. 53 Custers 2017, p.22-23. 24Algoritmesengrondrechten
technische, maar welalsdebelangrijkste fase vanuit eenmaatschappelijk perspectief.54Er kandaarbij onderscheid worden gemaakt tussen defasevoorafgaand aandebesluitvorming endefase vaneigenlijke besluitvorming.55 De fase voorafgaand aan de besluitvorming Deinzichten dieuiteendata-analyse worden verkregen kunnen worden meegenomen bij hetontwikkelen van besluitvormingsmodellen ofalgoritmes. Deuitanalyse verkregen resultaten worden dan gebruikt voor deoptimalisering van nieuwe analyses. DeHert, Lammerant enBlok illustreren ditmet hetvolgende voorbeeld: deanalyse vaneendataset vaneenelektronicawinkel toont aandatereenstatistisch verband bestaat tussen degrootte van hettelevisiescherm datiemand koopt endetijddiehetduurt omdelening terug te betalen dieisafgesloten voor detelevisie. Naar aanleiding van deze bevinding kan schermgrootte worden toegevoegd aanhetalgoritme datbepaalt ofenonder welke voorwaarden iemand een televisie opkrediet kan kopen.56Bijslimme algoritmes vindt dit proces automatisch plaats.57Via zogenaamde feedback loops kunnen deze algoritmes zichzelf aanpassen aanderesultaten vaneerder uitgevoerde analyses. De besluitvorming Sommige besluiten volgen automatisch uitBig Data-analyse. Zoraadt Netflix zonder menselijke tussenkomst bepaalde films aanopbasis vaneenassociatie-analyse vaneerder bekeken series offilms. Ook eenreal-time verkeersanalyse ineennavigatiesysteem leidt totdirecte adviezen aandebestuurder. Kenmerkend voor deze twee voorbeelden vanBig Data-analyse isdathetweinig ingrijpende adviezen betreft. Indeloop vandeze paragraaf zijn echter ook voorbeelden derevue gepasseerd diemeer dwingend van aard zijn en potentieel eengrote invloed opdelevens vanmensen kunnen hebben. Zokan deopeen algoritme gebaseerde beslissing omiemand geen lening ofhypotheek toetekennen, drastische gevolgen hebben voor iemands financiële situatie. Debeslissing omstrafvorderlijke maatregelen tetreffen tegen een persoon opbasis van dedoor een algoritme bepaalde kwalificatie vandeze persoon alsterrorist, isvaneennog ingrijpender aard. Dittoont aan datbeslissingen die(aldan niet (semi-)automatisch) gebaseerd kunnen worden opBig Data-analyse, potentieel grote consequenties kunnen hebben. Inhoofdstuk IIIwordt daarop verder ingegaan voor zover hetgaat omdepotentiële gevolgen voor grondrechten. 54 WRR 2016, p.45.Daarbij moet worden aagetekend datookbij–bijvoorbeeld –hetontwerp vandealgoritmes dietengrondslag liggen aan BigData-analyse, alsmede bijdataverzameling belangrijke keuzes worden gemaakt dieuiteindelijk doorwerken indeuitkomst vandeanalyse eninhetgebruik daarvan. Deuitspraak vandeWRR geeft vooral aandatdeexacte wijze waarop uiteindelijk wordt omgesprongen metdeuitkomsten vanBigData-analyses vangroot maatschappelijk belang is. 55 DeHert, Lammerant &Blok 2017, p.124. 56 Idem. 57 Zieover dergelijke algoritmes nader paragraaf I.5. 25IBigData,InternetofThingsenKunstmatigeIntelligentie
I.2.3 Toepassingen Anno 2018 wordt BigData ingezet opeenveelheid aanterreinen. Om inzicht tegeven in concrete BigData-toepassingen worden indeze paragraaf voorbeelden gegeven van de (potentiële) aanwezigheid vanBigData binnen eenaantal (overlappende) maatschappelijke encommerciële domeinen. Ophoofdlijnen wordt eenonderscheid gemaakt tussen toepassingen indepublieke enprivate sector. Hierbij moet worden aangetekend dathetdoor geheimhouding enhetexperimentele karakter vansommige toepassingen niet eenvoudig isomeenvolledig beeld tekrijgen vanBigData-toepassingen.58Het overzicht datvolgt is geenszins uitputtend, maar dient slechts terillustratie vandeveelomvattende aanwezigheid vanBigData. I.2.3.1 Publieke sector Veiligheidsdomein InNederland zijn enkele treffende voorbeelden tevinden vandeinzet vanBigData-toepassingen inhetveiligheidsdomein. –Predictive policing ishetvoorspellen vancrimineel ennormoverschrijdend gedrag door middel vangrootschalige verzameling, verwerking enanalyse vandata.59Voorspellende data-analyse wordt hierbij ingezet terondersteuning van deopsporing. Predictive policing richt zich ophetvoorspellen vancriminele activiteiten, mogelijke daders en/of mogelijke slachtoffers.60Totopheden wordt predictive policing indeopsporingspraktijk met name gebruikt omeeneffectieve politie-inzet terealiseren. Met behulp van Big Data-analyse kanworden bepaald welke straten, groepen ofindividuen extra controle behoeven.61Opbasis vaningevoerde data, zoals datum, tijdstip, type delict enlocatie kanmet behulp vaneenalgoritme worden berekend waar dekans ophetplaatsvinden vanhetbetreffende type delict hetgrootst is.Denationale politie heeft groot vertrouwen invoorspellende BigData-analyse. Predictive policing kanworden gezien alsdetoekomstige basis van hetnemen van beslissingen over hetpolitiewerk.62Het Criminaliteits Anticipatie Systeem (CAS) isdeNederlandse toepassing van predictive policing .Het CAS verdeelt Nederland inrastervakjes van125bij125meter. Van ieder vakje wordt een grote hoeveelheid gegevens verzameld, zoals specifieke locatiegegevens van het raster (de afstand totdewoonplaats van bekende verdachten, deafstand totde dichtstbijzijnde snelwegoprit, soort enaantal bedrijven, gokhallen encafés), demogra58 WRR 2016, p.128. 59 Over predictive policing isveel academische literatuur beschikbaar. Zieo.a. Perry 2013, Miller 2014 en Willems 2014. 60 Lodder e.a.2014, p.65. 61 Mayer‐Schonberger  & Cukier  2013,  p. 158. 62 Lodder &Schuilenburg 2016, p.153onder verwijzing naar Rienks 2015. 26Algoritmesengrondrechten
fische ensociaaleconomische gegevens (gemiddeld buurtinkomen) enhistorische data over woninginbraken enandere criminele incidenten.63Opbasis van deze gegevens worden zogeheten heat maps weergegeven, dielaten zien waar dekans opbepaalde type delicten hetgrootst is.Deze informatie wordt vervolgens gebruikt omtoteen optimale allocatie vanpolitie-inzet tekomen enmisdaad tevoorkomen. Inmei 2017 kondigde deNationale Politie aanomhetCAS verder uitterollen. Ruim 90basisteams gaan met hetCAS werken.64 –Webcrawling iseen toepassing van datamining waarbij hetInternet methodisch en automatisch kanworden doorzocht opverdacht materiaal.65Detechniek kanbijvoorbeeld worden ingezet voor hetanalyseren vandeachtergrond vaneenverdachte ofhet opsporen vanbeeldmateriaal vanvuurwapens ofkinderporno.66Depolitie zethetsysteem iColumbo inomaandehand vanbepaalde trefwoorden ofprofielen hetInternet tedoorzoeken met hetoog opdeopsporing vanstrafbare feiten. Dedataverzameling wordt door iColumbo geordend engeprioriteerd. Het handmatig doorzoeken vanhet Internet ismet iColumbo niet langer nodig.67 Belastingen Debelastingdienst iseen koploper inhetgebruik van BigData-technieken binnen de overheid. Aandacht verdient met name denotie van‘informatiegestuurd toezicht ’,waarbij data-analyses worden ingezet omfraude tebestrijden engerichte controles uittevoeren.68 DeBelastingdienst zetBigData-analyse onder meer inom‘risicoscores ’bijdeaanvraag van toeslagen teformuleren, omverkeerd ingevulde aangiften tetraceren enom‘green lanes ’tecreëren voor (rechts)personen diehun aangiften juist invullen.69Door BigDataanalyse isdeBelastingdienst instaat om(illegale) onvolkomenheden inbelastingaangiftes tevoorspellen enhierop preventieve encontrolerende maatregelen aftestemmen. Het hiervoor genoemde iColumbo-systeem wordt ookdoor deBelastingdienst gebruikt bijhet onderzoeken van fraude enhetuitvoeren van background checks van (rechts)personen bijgoederenvervoer.70 63 WRR 2016, p.50. 64 ‘Criminaliteits Anticipatie Systeem verder uitgerold bijNationale Politie ’,via: https://www.politie.nl/nieuws/2017/mei/15/05-cas.html (laatst geraadpleegd 3januari 2018). 65 Lodder &Schuilenburg 2016, p.150. Zieuitgebreid over webcrawlers Boonk &Lodder 2006. 66 Lodder 2014, p.71. 67 Brinkhoff 2016. Zienader over iColumbo Koops e.a.2012, p.7. 68 Van Hout 2017, p.1037. 69 WRR 2016, p.52. 70 Van Hout 2017, p.1036-1037. 27IBigData,InternetofThingsenKunstmatigeIntelligentie
Onderwijs Alvroeg werd erkend datdatamining eennuttige functie kanvervullen binnen het(hoger) onderwijs. Het isvoor onderwijsinstellingen vangroot belang omhetleerproces vanhun studenten tekunnen volgen enrelevante verbanden tekunnen leggen tussen studieresultaten enandere gegevens.71Door middel vanlearning analytics kunnen studiedata worden verzameld engeanalyseerd, waarbij deresultaten vervolgens vangrote waarde zijn bijhet bevorderen van onderwijskwaliteit enbijonderwijsmonitoring. Hildebrandt geeft het voorbeeld vanMyStatLab, waarbij ‘BigLeerdata ’vanBlackboard enandere grootschalige e-learning-onderwijsapplicaties worden gebruikt omkennis tevergaren over leerprocessen. BigData maakt hetmogelijk omverbanden teleggen tussen gedrag enonderwijsprestaties, ‘bijwijze vanspreken tussen heteetpatroon vanstudenten enhun scores ’.72Ditleidt ertoe datmogelijk relevante correlaties worden ontdekt tussen studieprestaties eneenveelheid aan(persoonlijke) karakteristieken alssociaaleconomische achtergrond, etniciteit, leeftijd engeslacht. Deze verbanden kunnen intheorie tengrondslag worden gelegd aanbeslissingenover studieondersteuning entoelatingsbeleid. Sociale zekerheid Binnen hetsocialezekerheidsdomein ishettegengaan vanfraude met publieke gelden van groot belang. HetSysteem Risico Indicatie (SYRI) dient tervoorkoming enbestrijding van misbruik vanoverheidsgelden binnen desociale zekerheid. SYRI wordt gebruikt door een samenwerkingsverband van gemeenten, het UWV, deSociale Verzekeringsbank, de Inspectie SZW endeBelastingdienst. Het SYRI kan eengroot aantal gegevensbestanden met elkaar combineren, variërend van arbeidsgegevens totzorgverzekeringsgegevens en fiscale gegevens, omzofraude tesignaleren. Degegevensanalyse door hetSYRI gebeurt intwee fasen: eerst worden relevante datasets door hetzogeheten ‘Inlichtingenbureau ’aan elkaar gekoppeld en‘gematcht ’met eenonder verantwoordelijkheid vandeminister (feitelijk door deInspectie SZW) ingericht risicomodel. Vervolgens worden potentiële treffers nogmaals geanalyseerd door medewerkers vandeInspectie SZW, diebepalen welke personen ofgegevens voor eenrisicomelding inaanmerking komen enditdoorgeven aan de betrokken instanties. Deze instanties zijn verplicht teonderzoeken oferdaadwerkelijk sprake kan zijn vanfraude, voordat eensanctie kan worden opgelegd.73 Demogelijke inzet van BigData-analyse indesociale zekerheid beperkt zich niet tot handhavingsbeleid.74Zokunnen profileertechnieken worden ingezet omwerkloosheid tegen tegaan. McKinsey wijst indatkader ophetDuitse Bundesagentur fürArbeit ,dat 71 Luan 2004. Zieook White House 2014a, p.24-27. 72 Hildebrandt 2016a; Hildebrandt 2016b. 73 Evers 2016, p.168-169 enWRR 2016, p.56-58. 74 Zieinhetalgemeen Balasubramanian 2015, p.15-21. 28Algoritmesengrondrechten
grote hoeveelheden data analyseerde over werkzoekenden endeondersteuning diede Duitse overheid aandeze werkzoekenden had geboden. Ditstelde hetBundesagentur in staat deze personen ondersteuning opmaat aantebieden.75Een soortgelijk voorbeeld is hetPoolse systeem, waarin werkzoekenden worden ingedeeld indrie categorieën.76De indeling ineencategorie isbepalend voor deondersteuning dieeenpersoon krijgt bijhet vinden vanwerk. Deindeling geschiedt opbasis van‘persoonlijke kenmerken ’dieworden bepaald door hetinvullen vaneencomputergestuurd interview met dewerkzoekende. Een algoritme bepaalt, opbasis van een veelheid aan beschikbare data enhetinterview, de categorisering vandebetreffende werkzoekende. Politiek Hetvoorbeeld vandeverkiezingscampagne vanPresident Obama toont aandatBigDataanalyse van groot belang kan zijn binnen hetpolitieke domein. Ineenpolitieke setting kunnen BigData-technieken onder meer worden gebruikt bijhetuiteenzetten van een campagnestrategie, hetanalyseren vandeinvloed vanpolitici enhetopstellen vankiezersprofielen.77 I.2.3.2 Private sector Financiële sector en verzekeringsbranche Detoepassing vanBigData-analyse indefinanciële wereld isveelomvattend enwijdverspreid. Indebancaire sector behoren hetopsporen vankredietfraude enhetuitvoeren van risico-inventarisaties vanpotentiële klanten totvoorname toepassingen vandatamining. Citron enPasquale geven aandatzogeheten ‘credit scores ’endeonderliggende algoritmes heteconomische lotvan miljoenen individuen bepalen.78Het berekenen van dekredietwaardigheid geschiedt door hetloslaten vaneenalgoritme opeenbepaalde setaanvariabelen, bijvoorbeeld iemands betaalgeschiedenis, uitstaande schulden endeverhouding tussen hetvermogen van dekredietaanvrager endehoogte van delening. Aan iedere variabele wordt een numerieke waarde verbonden, dieinsamenhang dekredietscore bepalen. Met hetbeschikbaar worden vangrotere hoeveelheden data, kunnen tegenwoordig ookandere gegevens worden meegenomen. Hetkanhierbij bijvoorbeeld gaan omsocialemediagegevens, algehele uitgavenpatronen, opleiding entelefoonrekening. BigData-analyse stelt financiële instellingen instaat grote hoeveelheden gevarieerde data teverwerken in 75 McKinsey 2011, p.59. 76 Niklas, Sztandar-Sztanderska &Szymielewicz 2015. 77 Colonna 2013, p.358. Zieinditverband ook Staatscommissie parlementair stelsel 2017, p.49e.v. 78 Citron &Pasquale 2016, p.8. 29IBigData,InternetofThingsenKunstmatigeIntelligentie
dekredietbeoordeling.79Inhetverzekeringswezen wordt eenzelfde soort techniek toegepast, opbasis waarvan uitgebreide risicotaxaties worden gemaakt bijhetberekenen vanpremies enuitkeringen.80Naast voorgaande toepassingen behoort hetvoorspellen vanbijvoorbeeld dewaarde vanaandelen, opties enderivaten, totdekern vandetoepassing vanBigData indefinanciële wereld.81 Commerciële sector (retail en marketing) BigData-technieken kunnen bijdragen aandewinstgevendheid vancommerciële ondernemingen. McKinsey wijst bijvoorbeeld opeenzestiental BigData-technieken diedoor (online) winkels gebruikt kunnen worden ingezet tenbehoeve vanomzetmaximalisatie.82 Zokan BigData-analyse worden ingezet ombestaande klanten meerdere producten te laten kopen (cross-selling ).Hetdoor Amazon gebruikte associatie-algoritme biedt hiervan een treffend voorbeeld. Ook opandere manieren kan marketing worden afgestemd op individuele (potentiële) klanten opbasis vanhun online gedrag (behavioural targeting ).83 Hierbij kan gebruik worden gemaakt van bijvoorbeeld dereal-time locatie van deklant (location-based marketing )ofzijn ofhaar huidige sentiment blijkend uitberichten diede klant plaatst opsociale media (sentiment analysis ).Deanalyse van het‘in-store ’gedrag van klanten kan behulpzaam zijn bijhetinrichten van een winkel. Ook deprijzen van producten ofdiensten kunnen worden afgestemd opindividuen ofgroepen van klanten (price discrimination ofprice optimalisation ).84Een overkoepelende techniek dieindit kader vanbelang is,isdezogeheten consumer profiling .Opbasis vandata-analyse kaneen zeer gedetailleerd profiel van eenconsument worden opgesteld. Ditprofiel kan bestaan uitdaadwerkelijk bestaande ofdoor middel van analyse voorspelde karakteristieken van despecifieke consument. Marketing- enverkoopstrategieën kunnen vervolgens ‘opmaat ’ worden ingezet.85 Human Resources Inhetpersoneelsbeleid kanBigData-analyse eenbelangrijke rolspelen. BigData kanonder andere worden ingezet omhettoekomstige succes van(potentiële) werknemers tevoorspellen.86Ditkanmet name vannutzijnvoor werving enselectie. BigData stelt ondernemingen (endeoverheid alswerkgever) bovendien instaat omnaar veel meer tekijken dan 79 Hurley &Adebayo 2016, p.162-166 met eenoverzicht vandoor verscheidene kredietbeoordelaars gebruikte criteria. 80 Kemp 2014, p.484-485. 81 Colonna 2013, p.353. 82 McKinsey 2011, p.67-71. 83 Zuiderveen Borgesius 2014, p.28. 84 ZieSteppe 2017; Zuiderveen Borgesius &Poort 2017. 85 King &Forder 2016. 86 Colonna 2013, p.357. 30Algoritmesengrondrechten
slechts cijfers, diploma ’senderesultaten vaneenassessment bijhetaannemen vannieuwe werknemers. Ook activiteit opsociale media, ofeentekstanalyse vanhetcvofeensollicitatiebrief kunnen worden meegenomen. Deuitkomst vandeopeenalgoritme gebaseerde analyse kanvervolgens (mede) bepalen wievoor eensollicitatiegesprek wordt uitgenodigd ofwordt aangenomen. Het werk van recruiters blijkt deels alovergenomen tekunnen worden door algoritmes. Uiteenanalyse van440.000 cv’sblijkt dateenalgoritme met 80% zekerheid kan voorspellen welke kandidaten door recruiters opgesprek zullen worden uitgenodigd. Het algoritme iseveneens instaat tebeoordelen welke kandidaten geschikt zijn voor specifieke functies.87 Sociale media en zoekmachines Erzijn reeds veel voorbeelden gegeven van manieren waarop deviasociale media beschikbare data kunnen worden benut voor BigData-analyses. BigData-processen worden ookingezet door sociale-mediabedrijven. Facebook, Instagram, Twitter, YouTube, Tumblr, Pinterest, LinkedIn enandere bedrijven streven naar optimaal gebruik vandegrote hoeveelheden data diehun gebruikers genereren. Een bekend voorbeeld van detoepassing vaneenalgoritme datwordt toegepast opgrote hoeveelheden door gebruikers gegenereerde data isdegepersonaliseerde tijdlijn van Facebook. Opbasis vanlikes ,gevolgde pagina ’s, informatie over facebook-vrienden, interactie met websites enhetapparaat datwordt gebruikt omfacebook tebezoeken krijgt iedere Facebookgebruiker eeneigen, gepersonaliseerde newsfeed tezien. Deze tijdlijn bevat informatie dieFacebook relevant acht opbasis vanhetunieke profiel vandegebruiker datFacebook heeft opgesteld.88Hetalgoritme kan door Facebook worden aangepast om veranderingen indenewsfeed van individuele gebruikers tebewerkstelligen. YouTube-aanbevelingen, Instagram-suggesties envacatures dieLinkedIn laatzien zijn eveneens afgestemd opdeindividuele gebruiker door middel vaneenalgoritme.89Zoekmachines alsGoogle maken verder gebruik vancomplexe algoritmes omzoekresultaten tepersonaliseren enprioriteren.90Google zelfstelt dathetuitgebreid gemaakt maakt van‘new algorithmic ideas toimpact millions ofusers ’.91Deadvertenties dieopsociale media enviazoekmachines worden getoond zijn vormen vanbehavioural targeting .Advertenties worden daarbij afgestemd opzoekslagen diegebruikers in 87 Lee2016. 88 Zieover deze vorm vanvooraf geselecteerde personalisatie Zuiderveen Borgesius e.a.2016. 89 Zie, tenaanzien vanYouTube, bijv. Covington, Adams &Sargin 2016. 90 Zie‘How Google Finds Your Needle intheWeb ’sHaystack ’,online via:http://www.ams.org/samplings/feature-column/fcarc-pagerank?_sp=9196e030-64b1-48f4-b4f9-5be2ea3f7a1.1515597204154 (laatst geraadpleegd 22januari 2018). 91 Respectievelijk Research atGoogle, ‘Algorithms and Theory ’,via:https://research.google.com/pubs/AlgorithmsandTheory.html enResearch atGoogle, ‘Data mining and modelling ’,via: https://research. google.com/pubs/DataMiningandModeling.html (laatst geraadpleegd 22februari 2018). 31IBigData,InternetofThingsenKunstmatigeIntelligentie
eenzoekmachine hebben ingevoerd ofopdepagina ’sdieeenpersoon opsociale media heeft geliket. I.2.3.3 Proliferatie van Big Data toepassingen Door voortschrijdende technologische ontwikkelingen zalBigData-analyse niet langer voorbehouden zijnaan‘grote ’,invloedrijke enfinancieel daadkrachtige organisaties. Blok constateert dat‘deinfrastructuur omgegevens opteslaan enteverwerken niet alleen ter beschikking [staat] aangrote organisaties enondernemingen, maar ookaanMKB-bedrijven enparticulieren. ’92Indetoekomst valtdanookeenproliferatie vanBigData-toepassingen teverwachten, waarbij BigData wordt gebruikt door eenveelheid aanoverheidsinstanties, ondernemingen enparticulieren. I.3InternetofThings Het met hetInternet verbinden van‘dingen ’,dateert van voor hetgebruik van determ Internet ofThings (IoT). Indevroege jaren 80monteerden studenten indeVerenigde Staten met hetInternet verbonden fotosensoren ineen frisdrankautomaat.93Ditstelde iedereen met toegang tothetInternet instaat omhetaantal verkochte (enresterende) blikjes tetellen. Reeds in1990 werd opeengrote technologieconferentie eenbroodrooster gepresenteerd datdoor middel vanhetInternet aanenuitkon worden gezet.94Pasin1999 introduceerde deBritse technologie-pionier Kevin Ashton determ Internet ofThings.95 Ashton duidde met ditbegrip eensysteem aanwaarbij producten worden voorzien van eenRadio-Frequency Identification (RFID)-tag dieinverbinding staat met hetInternet. Daarmee kunnen bijvoorbeeld producten ineen bevoorradingsketen worden geteld en gelokaliseerd, zonder menselijke tussenkomst. Delaatste jaren heeft hetIoT eenenorme vlucht genomen. Erwordt geschat datin2020 wereldwijd 20miljard apparaten met het Internet verbonden zullen zijn.96Detotale geschatte waarde vande‘IoT-industrie ’,loopt optot11,1 triljoen dollar in2015.97 92 Blok 2017, p.12. 93 Vetter 1995. 94 Maple 2017, p.155-156. 95 Ashton 2009. 96 Gartner 2017. Voor eerdere andere schattingen zieKool e.a.2017. 97 McKinsey 2015. 32Algoritmesengrondrechten
I.3.1 Definitie en kenmerken Verschillende definities benadrukken verschillende aspecten van hetIoT.98Ineen zeer brede opvatting wordt hetIoT gezien alshetgeheel van ophetInternet aangesloten apparaten.99Specifieker zijn definities diezich richten op‘alledaagse ’apparaten of,in andere woorden, apparaten dieoorspronkelijk niet totdecategorie computers worden gerekend. Degemeenschappelijke deler indedefinities wordt door The Internet Society alsvolgt samengevat: ‘The terms ‘Internet ofThings ’and‘IoT’refer broadly totheextension ofnetwork connectivity and computing capability toobjects, devices, sensors and items notordinarily considered tobecomputers. ’100 DeOxford Dictionary biedt eensoortgelijke definitie: ‘Internet ofthings (noun): The interconnection viatheInternet ofcomputing devices embedded ineveryday objects, enabling them tosend and receive data. ’101 Deontwikkeling van hetIoT iseenresultaat van desamenkomst ensnelle evolutie van reeds langer bestaande technologieën.102Deze technologieën worden hieronder besproken aandehand van twee definiërende kenmerken van hetInternet ofThings: de‘everyday objects ’diesamen hetIoTvormen, enhet‘Internet ’waarmee zijworden verbonden. I.3.1.1 ‘Internet ’ Het Internet ishetwereldwijde netwerk vancomputers datdoor middel vanschakelaars, routers, kabels, glasvezel, communicatiesatellieten enandere fysieke apparatuur instaat istotonderlinge communicatie. Deprimaire functie vanhetInternet ishettransporteren van informatie van hetene naar hetandere punt opeen snelle, betrouwbare enveilige manier. Het World Wide Web (www) iseenspecifieke toepassing van hetInternet. Het iseen‘grafische interface ’diegebruikers instaat stelt opeenvoudige, bruikbare wijze via 98 Weber &Studer 2016, p.718. Zieindatkader degezaghebbende definities vandeInternational Telecommunication Union 2012 enThe Internet Architecture Board 2015. 99 Dutch Data Center Association, p.6. 100 Internet Society 2015, p.17.Zieook Gartner ITGlossary, https://www.gartner.com/it-glossary/Internetof-things/: ‘The Internet ofThings (IoT) isthenetwork ofphysical objects that contain embedded technology tocommunicate and sense orinteract with their internal states ortheexternal environment ’(laatst geraadpleegd 27december 2017). 101 Via: https://en.oxforddictionaries.com/definition/Internet_of_things (laatst geraadpleegd 22februari 2018). 102 Poudel 2016, p.999. 33IBigData,InternetofThingsenKunstmatigeIntelligentie
hetInternet tecommuniceren. Het World Wide Web betreft slechts eenmanier omhet Internet tegebruiken. Determen Internet enWorld Wide Web zijndusniet inwisselbaar. Ditneemt niet weg dathetWorld Wide Web deprimaire wijze iswaarop mensen vanhet Internet gebruik maken. HetWorld Wide Web wordt gekenmerkt door actief gebruik van hetInternet. Door hetintypen vanzoekopdrachten ineenbrowser, hetinloggen opsociale media enhetversturen vane-mails worden data gegenereerd enwordt informatie verzonden. Het Internet ofThings wordt gekenmerkt door eenmeer passieve interactie met het Internet. Auto ’s,huishoudelijke apparaten enziekenhuisapparatuur verzamelen, versturen enontvangen data zonder actieve betrokkenheid van gebruikers bijdeze interactie met hetInternet.103Het Internet ofThings staat daarmee voor een verandering indewijze waarop vanhetInternet gebruik wordt gemaakt. Het verbindt hetInternet met defysieke wereld viatalloze sensoren enleidt zototeen‘zintuiglijk ’Internet.104 Door delage kosten, hoge snelheid enalomtegenwoordigheid van hetInternet en draadloze datanetwerken issprake van ‘ubiquitous connectivity ’,waarin alle objecten verbonden kunnen worden met deglobale infrastructuur vaninformatie- encommunicatietechnologie.105Detoegenomen connectiviteit van objecten maakt datdeverzamelde data gedeeld kunnen worden met andere objecten ennetwerken. Onder IPv4 (Internet Protocol versie 4)bestond hetgevaar dathetaantal IP-adressen opraakte. Met ingebruikname vanhetIPv6 (Internet Protocol versie 6)ishetmogelijk geworden omgrote hoeveelheden apparaten vaneenIP-adres tevoorzien. Het risico vaneentekort aanIP-adressen doet zich onder IPv6 niet meer voor. Deenorme hoeveelheden gegeneerde data worden steeds vaker opgeslagen enverwerkt inde‘Cloud ’.Ditbetekent datdata niet opéénplek (bijvoorbeeld ineendata warehouse )worden opgeslagen, maar decentraal opverschillende servers opverschillende locaties. Hierdoor kunnen degrote hoeveelheden data dieworden verzameld door met hetInternet verbonden apparaten eenvoudig engoedkoop worden opgeslagen.106 I.3.1.2 ‘Things ’ De‘alledaagse objecten ’–de‘Things ’inhetInternet ofThings –hebben gewoonlijk een aantal componenten:107 –Een sensor diefysieke stimuli alsbeweging, hitte, geluid, druk ofdenabijheid van personen kandetecteren. Deze waarneming wordt vervolgens omgezet naar eenanaloog ofdigitaal signaal, zodat ditleesbaar isvoor mensen ofcomputers. Daardoor stellen 103 Idem. 104 Evans 2011, p.5. 105 International Telecommunication Union 2012, p.5. 106 Zieuitgebreider over deze ‘drivers ’vanhetIoT: The Internet Society 2015, p.12-14; International Telecommunication Union 2005, p.9-44. 107 Statrix 2015, p.12. 34Algoritmesengrondrechten
sensoren alledaagse objecten bovendien instaat omdata teverzamelen, waardoor zij essentieel zijn voor hetIoT.108 –Mogelijkheden tothetverwerken vandewaarnemingen vandesensoren, bijvoorbeeld indevorm vanmicroprocessoren. –Een‘actuator ’diehetobject instaat stelt omactie teondernemen naar aanleiding van deverwerkte waarneming. –‘Communication abilities ’waardoor hetobject verbinding kanmaken met eennetwerk ofandere apparaten.109 Doordat dechips, sensoren enandere technologieën diegebruikt worden indeze componenten goedkoper, kleiner enenergiezuiniger zijn geworden, zijn zijsteeds vaker terug te vinden inallerlei objecten. Hetisdetoenemende aanwezigheid vandeze ‘sensoren, actuatoren enmicroprocessoren in,aanennabij vele alledaagse goederen, objecten enapparaten endeuitwisseling vaninformatie daartussen enmet externe diensten ’dieeenbelangrijke rolspeelt indegroei vanhetInternet ofThings.110 Dehoeveelheid IoT-objecten isenorm envarieert vanauto ’stothuishoudelijke apparaten envanziekenhuisapparatuur totindustriële toepassingen enzelfs dieren.111Aldeze ‘dingen ’zijn instaat omzonder menselijke tussenkomst data teverzamelen entedelen, hetgeen leidt toteen‘hyperconnected world ’.112IoT-objecten zijn veelal ‘heterogeen ’van aard. Ditwilzeggen datzijzijngemaakt door verschillende fabrikanten, gebaseerd zijnop verschillende soorten hardware enverbonden zijn met verschillende netwerken. Een belangrijke uitdaging voor hetInternet ofThings ishetrealiseren vansamenwerkingsmogelijkheden encommunicatie tussen deze heterogene apparaten ennetwerken (interoperabiliteit).113 108 International Telecommunication Union 2005, p.20-27. 109 ‘The minimum requirement ofthedevices intheIoTistheir support ofcommunication capabilities ’–zie International Telecommunication Union 2012, p.4. 110 Statrix 2015, p.1. 111 Ineenbeeldend artikel inThe Economist werd melding gemaakt vaneenNederlands bedrijf datsensoren indeoren van koeien implanteert omdegezondheid enbewegingen van dedieren temonitoren; The Economist 2010. 112 Internet Society 2015, p.14. 113 International Telecommunication Union 2012, p.5. 35IBigData,InternetofThingsenKunstmatigeIntelligentie
I.3.2 De architectuur van het Internet of Things Met dearchitectuur van hetIoT wordt gedoeld opdewijze waarop verschillende IoT apparaten, netwerken enapplicaties zich totelkaar verhouden. Het IoT wordt veelal weergegeven alseenvierlagig systeem, datgeïllustreerd wordt indevolgende afbeelding114 Indeonderste laag (‘device layer ’)bevinden zich met objecten uitgeruste sensoren diedata waarnemen endoorgeven. Indenetwerklaag (‘network services layer ’)bevindt zich de techniek diezorgt voor hetveilige ensnelle transport van dedata, veelal naar deCloud. IndeCloud worden data opgeslagen engeanalyseerd tenbehoeve van applicatie-ondersteuning. Debovenste laag representeert deapplicatielaag (‘application services layer ’), waarin degeanalyseerde data worden teruggekoppeld naar degebruiker en/of (automatisch) wordt omgezet inmeldingen ofacties. Poudel geeft hetvoorbeeld vaneenmedische IoTtoepassing. Sensoren registreren data over bijvoorbeeld dehartslag van eenpatiënt. Die data worden viadenetwerklaag naar deapplicatielaag getransporteerd, waar zeworden opgeslagen engeanalyseerd. Deuitkomst vandeanalyse wordt indeapplicatielaag doorgegeven aan dedokter enpatiënt dievan eventuele afwijkingen opdehoogte worden gesteld. 114 Zievoor soortgelijke afbeeldingen Sethi &Sarangi 2017; Poudel 2016, p.1001; International Telecommunication Union 2012. Deillustratie iseenzeer vereenvoudigde versie vandeIoT-structuur. 36Algoritmesengrondrechten
Demanier waarop specifieke apparaten met elkaar enmet netwerken verbonden zijn, hangt afvan door fabrikanten enontwikkelaars gemaakte keuzes. Deonderstaande afbeeldingen illustreren depluriformiteit vandeIoT-architectuur.115 Model A: Object-naar-gateway-communicatie Bijcommunicatie viaeen‘gateway ’wordt eenIoT-object viaeenzogeheten gateway met hetInternet verbonden. Zowel hetobject alsdegateway bevinden zich indedevice layer . Een voorbeeld van communicatie viaeengateway betreft dewijze waarop data van een ‘e-health-armband ’worden verwerkt. Dearmband isuitgerust met een sensor diedata verzamelt, zoals hartslag ofhetaantal stappen datopeendagisgezet. Dearmband iszelf niet instaat omdirect contact temaken hetInternet. Daarvoor isdegateway nodig. Een smartphone iseenveelgebruikte gateway. Dearmband endesmartphone zijn met elkaar verbonden viaeendraadloze verbinding diecommunicatie opeenkorte afstand realiseert, zoals Bluetooth. Desmartphone, dieisuitgerust met eene-health-applicatie, isverbonden met hetInternet eninstaat omdedata door testuren naar deCloud, waar dedata worden opgeslagen, (verder) verwerkt, geanalyseerd enuiteindelijk teruggekoppeld naar de gebruiker. Model B: Object-naar-object-communicatie Inhetobject-naar-object-model zijnIoT-objecten direct met elkaar verbonden. Ditmodel wordt veel gebruikt bijhuishoudelijke IoT-toepassingen. Een voorbeeld iseenlamp dieis uitgerust met eensensor. Deze sensor neemt deaanwezigheid vanpersonen waar, waarna deze informatie viaeennetwerk (Wifi, Bluetooth, hetInternet etc.) wordt gecommuniceerd naar eenlichtschakelaar diedeopdracht krijgt omdelamp aan tezetten. Deapparaten communiceren met elkaar opeenautonome wijze enverzamelen endelen informatie. Zo kan een‘intelligente ’woonomgeving worden gecreëerd.116 115 Ook hierbij moet worden aangetekend dathetvereenvoudigde weergave betreft vancomplexe informatietechnologische processen dieveelal insamenhang voor komen. Deillustraties zijn losjes gebaseerd opde afbeeldingen inInternational Telecommunication Union 2012, p.3,Statrix 2015, p.13enThe Internet Architecture Board 2015. 116 M2M (Machine toMachine) Communication stelt apparaten instaat ommet elkaar tecommuniceren zonder menselijke tussenkomst. M2M wordt veelal gezien alseen‘subset ’van hetIoT. Voor een nader overzicht vandeverschillen tussen beiden zieMaple 2017, p.157-158. 37IBigData,InternetofThingsenKunstmatigeIntelligentie
Model C: Object-naar-Cloud-communicatie Sommige objecten zijninstaat omdirect verbinding temaken metdeCloud. Eenvoorbeeld isdeslimme thermostaat dieisuitgerust met Internetverbinding. Dethermostaat kandata over energieverbruik doorsturen naar een Cloud, waarna dedata verder geanalyseerd kunnen worden. Ineenaanvulling opditmodel krijgt gebruiker viaeengateway –bijvoorbeeld zijn smartphone –toegang totdethermostaat, zodat deze opafstand kan worden bestuurd. I.3.3 Toepassingen ‘Het Internet ofThings bestaat uiteengrote enextreem diverse groep toepassingen. ’117 Slimme woningen, slimme steden entoepassingen indegezondheidszorg vormen hiervan belangrijke voorbeelden. Slimme woningen Ineenslimme woning (smart home )zijn elektronische apparaten envoorzieningen met elkaar enmet hetInternet verbonden. Voorbeelden van apparaten diemet hetInternet kunnen worden verbonden zijn huishoudelijke apparaten, verlichting, verwarming, tv’s, beveiligingssystemen encamera ’s.Deze apparaten zijn instaat omonderling informatie uittewisselen enkunnen opelkaar enopbewoners reageren. Eenslimme woning bevordert energiezuinigheid engebruiksgemak. Demogelijke voorbeelden zijntalloos. Met hetafgaan van dewekker, wordt automatisch koffie gezet. Delichten springen aanophetmoment dateenbewoner door hethuis loopt endelichtsterkte past zich aanaanhettijdstip van dedagendestemming vandebewoner. Wanneer debewoner vanwerk naar huis vertrekt, begint deoven metvoorverwarmen. Dekoelkast registreert hetaantal aanwezige producten indekoelkast enplaatst automatisch eenbestelling voor nieuwe boodschappen. Rustge117 Statrix 2015, p.1.Zieook Weber &Studer 2016, p.718en(schematisch) Maple 2017, p.160-161. 38Algoritmesengrondrechten
vende muziek wordt aangezet ophetmoment datwordt geregistreerd datdebewoner onrustig isofstress heeft. Dethermostaat heeft lerend vermogen enonthoudt door de bewoner gewenste temperaturen opverschillende tijdstippen ofbijverschillende stemmingen. Een smart-tv reageert opdestem van debewoner enschakelt automatisch naar kanalen offilms diedebewoner wenst tezien. Kenmerkend voor deslimme woning isdat zijanticipeert opdegebruiker, zich proactief aanpast endiensten opmaat levert, soms zelfs voordat debewoner zich vanzijn behoeften bewust is.Deapparaten genereren data diedoor algoritmes wordt geanalyseerd, hetgeen leidt toteen‘eigen wil’vandewoning.118 Slimme steden Deslimme stad (smart city)iseenstad diegebruikt maakt vandereal-time data dieverzameld worden door met sensoren uitgeruste objecten dieinverbinding staan met het Internet. Deze gegevens worden totopheden voornamelijk gebruikt voor hetbevorderen vandeverkeersstromen insteden eninhetveiligheidsdomein.119Ineenslimme stad worden cameragegevens enandere sensoren gebruikt omverkeersstromen –enbijbehoren emissiepatronen –temonitoren entereguleren. Denavigatiesystemen van automobilisten ontvangen informatie over deterijden route endebeschikbaarheid van parkeerplekken (smart parking ).Data afkomstig vanmeldpanelen, alarmsystemen, hekwerkdetectoren en camera ’sworden ingezet omopstootjes voortijdig tesignaleren engrote menigten tecontroleren. Met behulp van geluidssensoren kan deexacte locatie van pistoolschoten en geweldsmisdrijven worden gedetecteerd.120Andere sensoren kunnen deluchtkwaliteit meten enbeïnvloeden –samen met deinformatie afkomstig vandee-health-armbanden of‘smart watches ’van inwoners –hetgezondheidsbeleid van gemeenten. Straatlichten passen zich aanaanhettijdstip vandedag, deweersomstandigheden endenabijheid en gemoedstoestand vanpersonen. Deroute vanvuilniswagens wordt bepaald door sensoren diemeten inhoeverre vuilnisbakken en-containers gevuld zijn. Kortom, grote hoeveelheden data kunnen worden gecombineerd eningezet voor hetmonitoren vanhetwelzijn ende veiligheid indeslimme stad. Devergaarde kennis kanautomatisch leiden totaanpassingen indefysieke leefomgeving vanburgers. Gezondheid Inhetgezondheidsdomein bestaan hoofdzakelijk drie categorieën IoT-objecten. Objecten diegebruikers dragen (wearables ),objecten diebijgebruikers worden geïmplanteerd, geïnjecteerd ofdoor hen worden ingeslikt, enniet-draagbare apparaten.121Deze objecten kunnen worden ingezet indegezondheidszorg (inziekenhuizen ofbijpatiënten thuis) of 118 Hildebrandt 2010. 119 WRR 2016, p.62. 120 Internet Society 2015, p.56. 121 McKinsey 2015, p.38. 39IBigData,InternetofThingsenKunstmatigeIntelligentie
voor persoonlijke gezondheid opniet-medische gronden.122Voorbeelden vantoepassingen indegezondheidszorg zijn wireless diagnostic devices diedehartslag, temperatuur en ademhaling vanpatiënten constant meten. Deze apparaten kunnen thuis door patiënten worden gedragen. Waar bijvoorbeeld patiënten met diabetes eerst regelmatig naar het ziekenhuis moesten voor hetmeten van bloeddruk, suikergehalte engewicht kan een dokter dewaarden nuopafstand monitoren door middel van een armband diedeze waarden continu registreert. Mocht depatiënt zijn medicijnen vergeten tenemen, dan wordt ditviaeenmelding aandepatiënt doorgegeven. Opdeze wijze kan degezondheid vanpatiënten constanter engoedkoper worden gemonitord. Val- enbewegingssensoren voor ouderen inverzorgingstehuizen vormen eenander voorbeeld vancontrole opafstand. Ook hetdragen van‘smart-devices ’voor persoonlijke gezondheid komt steeds vaker voor. Dergelijke apparaten, vaak indevorm van eenarmband ofhorloge, meten bijvoorbeeld voedingsinname, hydratatie, beweging, stressniveau eneenmogelijk slaaptekort. Alsde waarden vaneengebruiker onder eenbepaald punt zakken, kan degebruiker hiervan op dehoogte worden gesteld. Opbasis vaneengrote hoeveelheid aanverzamelde data kunnen algoritmes ook bepalen welke activiteiten eenpersoon moet verrichten omeengezonde levensstijl aan temeten. Ditlaat zien dathetIoT inhetgezondheidsdomein bijuitstek geschikt isomhetgedrag van personen tebeïnvloeden.123Deze data kan ook voor nietmedische doeleinden worden ingezet. Zoisrecent eenverband gelegd tussen biologische factoren encrimineel gedrag. Een lage hartslag isbijvoorbeeld een risicofactor diekan indiceren daterminder cortisol wordt aangemaakt; opzijnbeurt houdt eenlaag cortisolgehalte weer verband met crimineel gedrag.124Erisinditkader voorgesteld omjeugdige delinquenten wearables telaten dragen dievoortdurend hartslag, huidgeleiding enademhaling meten.125Voortschrijdende technologische ontwikkelingen maken hetmogelijk om desensoren vanhetinternet ofThings dusdanig teverkleinen datdeze ookinhetmenselijk lichaam geplaatst kunnen worden.126 I.4KunstmatigeIntelligentie Het Latijnse homo sapiens staat voor ‘wijze mens ’.Intelligentie definieert onsmens-zijn. Maar intelligentie isnietvoorbehouden aanmensen. Reeds in1950 stelde deBritse wiskunde 122 Statrix 2015, p.21. 123 Terry 2016. 124 Comet e.a.2016, p.184. 125 Van Hout 2017, p.1036 wijst hierop. 126 Wanneer desensoren van hetinternet ofThings dusdanig klein zijn datdeze inhetmenselijk lichaam geplaatst kunnen worden, wordt gesproken van het‘Internet ofnano Things ’.ZieVan den Hoven van Genderen 2017, p.12enNayyar, Puri &Le2017. 40Algoritmesengrondrechten
Alan Turing devraag ‘Can machines think? ’.127Deze vraag heeft geleid totdeopkomst vaneenwetenschappelijke discipline met denaam Kunstmatige Intelligentie (KI) (inhet Engels: Artificial Intelligence (AI)). KIricht zich niet opbegrip vanmenselijke intelligentie, maar gaat eenstap verder: erwordt gestreefd naar hetcreëren vanintelligente artefacten. Alvroeg werden resultaten geboekt door computers dieschaak konden spelen enin1997 instaat bleken om debeste speler terwereld teverslaan.128Ook dewinst van IBM ’s supercomputer Watson vandespelshow Jeopardy in2011 wordt beschouwd alseenmijlpaal inhetstreven naar Kunstmatige Intelligentie. Watson was instaat omgestelde vragen te interpreteren enopzoek tegaan naar hetantwoord inboeken, tijdschriften enencyclopedieën. Intelligentie kanzich uiteraard opmeer manieren manifesteren dan hetspelen van schaak ofdeelname aaneenspelshow. Deveelheid aanuitingen vanintelligentie –variërend van denkprocessen totintelligent gedrag –iseenvan deredenen waarom dediscipline Kunstmatige Intelligentie eenenorm toepassingsbereik kent. I.4.1 Definitie, kenmerken en deelgebieden I.4.1.1 Definitie Hetdefiniëren vanKIisnieteenvoudig, voornamelijk omdat hetnietduidelijk iswatonder intelligentie moet worden verstaan. Demogelijkheid omover intelligentie tebeschikken wordt primair aan mensen toegedicht, maar wat menselijke intelligentie inhoudt isniet volledig helder. Dedefinitie vanintelligentie wordt daardoor veelal geassocieerd met specifieke uitingsvormen vanmenselijke intelligentie, zoals hetgebruik vantaalenleervaardigheid.129Deze uitingsvormen zijn niet vastomlijnd enopzichzelf niet altijd eenvoudig tebegrijpen. John McCarthy, pionier ophetgebied vanKI,heeft inlijnmet hetvoorgaande aangegeven dat‘theproblem isthat wecannot yetcharacterize ingeneral what kinds of computational procedures wewant tocallintelligent. ’130 Inhun standaardwerk Artificial Intelligence: AModern Approach beschrijven Russell en Norvig definities dieintwee categorieën kunnen worden onderverdeeld.131Volgens de definities zietKIrespectievelijk op: –Menselijk ofrationeel denken: apparaten ofmachines bezitten KIwanneer zijinstaat zijn ombeslissingen tenemen, problemen optelossen enteleren. 127 Turing 1950, p.442. 128 Nilsson 2010; Pandolfini 1997. 129 Scherer 2016, p.359-360. 130 McCarty 2007, p.3. 131 Russell &Norvig 2010, p.1-5. 41IBigData,InternetofThingsenKunstmatigeIntelligentie
–Menselijk ofrationeel handelen: apparaten ofmachines bezitten KIwanneer zijinstaat zijn omactiviteiten uittevoeren dieintelligentie zouden vereisen alszedoor mensen zouden worden uitgevoerd. KIricht zich volgens voorgaande definities opartefacten dieautonoom opereren, leren, begrijpen, reageren ophun omgeving enzich aanpassen aan veranderingen omzo–in hetlicht vandeomstandigheden –tekomen tot‘eenzogoed mogelijke uitkomst ’.132 I.4.1.2 Kenmerken KIwordt gekenmerkt door eenhoge mate vanautonomie. KI-toepassingen kunnen complexe taken verrichten, zonder menselijke controle ofbegeleiding. Het aanverwante controleprobleem van KIbestaat daarin datdemogelijkheid bestaat datKI-systemen een dusdanige mate vanautonomie bezitten datmenselijke controle ervan niet langer mogelijk is.Inhetverlengende hiervan ligthetkenmerk datdeacties van KI-systemen niet altijd voorspelbaar zijn. Inveel instanties wordt het‘denken ’vandergelijke systemen alscreatief of‘out-of-the-box ’getypeerd, omdat hetafwijkt van hetmenselijke denkpatroon. Een goede illustratie hiervan ishet zelflerende C-path-programma, dat ontdekte dat het onderzoeken vanhetweefsel rondom kankercellen kan leiden totrealistischer prognoses dan hetonderzoeken vandekankercellen zelf. Ditging integen hetgezonde verstand en destijds heersende medische opvattingen. Ditillustreert datKI-systemen ‘have thecapacity tocome upwith solutions that humans may nothave considered, orthat they considered and rejected infavor ofmore intuitively appealing options. ’133Het C-path-programma laateveneens zien datKInauw verbonden ismet data. KIkanworden ingezet tenbehoeve vangrootschalige data-analyse enisalszodanig nauw verbonden met BigData.134 KI-systemen worden daarnaast gekenmerkt door hun ondoorzichtigheid. Een recent populairwetenschappelijk artikel inNature geeft hiervan eengoed voorbeeld.135Computerwetenschapper Dean Pomerleau probeerde alin1991 eenzelfrijdende auto tebouwen. Hiertoe installeerde hijeencomputer eneencamera ineenspeciaal geprepareerde auto enprogrammeerde hijeenalgoritme datdeauto zoukunnen besturen. Decomputer bleek bijverschillende testen instaat omstukken vaneenroute zelfterijden. Totdeauto aankwam bijeenbrug enuitweek naar derechterzijde vandeweg; debestuurder kon ternauwernood hetstuur grijpen endeauto naar links manoeuvreren. Terug inhetlabprobeerde Pomerleau uittevinden waar defout inhetalgoritme zat,maar ditbleek welhaast onmogelijk. 27jaar later zijn dealgoritmes waarop KIgebaseerd isvele malen complexer geworden. Deondoorzichtigheid vanKIisnavenant toegenomen. 132 Idem enMcCarthy 2007. 133 Scherer 2016, p.365. 134 Government Office forScience 2016, p.5. 135 Castelbechhi 2016. 42Algoritmesengrondrechten
I.4.1.3 Deelgebieden KIkent eenveelheid aandeelgebieden, waaronder natural language processing (devaardigheid omgesproken engeschreven taalteverwerken enproduceren), expert systems (systemen diekennis van eenbepaald gebied hebben endiekennis alredenerend opdefeiten vaneengeval kunnen toepassen, bijvoorbeeld ineenmedische setting)136enrobotica (het bouwen van machines dieprogrammeerbare taken uitkunnen voeren).137Degebieden overlappen enzijn niet altijd van elkaar teonderscheiden, doordat deonderliggende technologieën enalgoritmes overeenkomen.138Decombinatie van ontwikkelingen inal deze deelgebieden heeft ertoe geleid datKIeenbreed spectrum aantoepassingen bestrijkt. Een belangrijk KI-deelgebied houdt zich bezig met technologieën diecomputers in staat stellen omteleren zonder hiertoe expliciet geprogrammeerd tezijn: Machine Learning (ML).139MLisgebaseerd opalgoritmes diezijn instaat omteleren opbasis van eerdere ervaringen, zogenaamde zelflerende algoritmes. Het isditzelflerende karakter datMLalgoritmes onderscheidt van‘traditionele ’computeralgoritmes. Opbasis vanMLkunnen computersystemen opbasis van eerder uitgevoerde handelingen, anders reageren onder gelijke omstandigheden enzich aanpassen aannieuwe omstandigheden.140Demeest geavanceerde toepassing van ML isDeep Learning .141Deze technologie isgebaseerd opde werking van neurale netwerken diezijn gemodelleerd naar hetmenselijk brein ende neuronen diezich daarin bevinden. Het dieplerende algoritme voert hierbij eengelaagde analyse uit,waarbij resultaten uitdeenelaag worden gebruikt alsinput voor deanalyse vaneenvolgende laag. Zokunnen complexe, verborgen verbanden ingrote datasets worden ontdekt.142Deonderstaande afbeeldingen illustreren dewerking van een eenvoudig en dieplerend neuraal netwerk.143 136 Definitie afkomstig vanPrakken 2018, p.271. 137 Ziehierover Muller 2017, par. 2.1. 138 Cerka, Grigiene &Sirbikyte 2017, p.378. 139 Deze definitie isafkomstig vanSamuel 1959. Zieook Rouse 2017. 140 Cerka, Grigiene &Sirbikyte 2017, p.377. 141 Forbes 2016. 142 Government Office forScience 2016, p.7. 143 Deze afbeeldingen zijn afkomstig uitGill 2017. 43IBigData,InternetofThingsenKunstmatigeIntelligentie
Bovenstaande netwerken kunnen bijvoorbeeld worden ingezet voor het proces van gezichtsherkenning. Ditproces kanineendieplerend neuraal netwerk worden onderverdeeld inverschillende stappen. De‘input ’bestaat dan uitdecameraregistratie van een menselijk gezicht. Indeeerste stap worden decontouren van hetgezicht gedefinieerd. Deze contouren worden beschouwd alseen‘verborgen ’laag indeafbeelding, omdat deze niet vooraf door eenprogrammeur zijn vastgesteld. Deresultaten uitdeze laag worden gebruikt voor hetanalyseren vancomplexere kenmerken binnen degedefinieerde contouren, zoals deneus, ogen, oren enmond. Indederde laag worden deverhoudingen tussen dehiervoor omschreven kenmerken gedefinieerd. Indevierde, enlaatste, stap worden de resultaten uitdeeerdere stappen samengevoegd envergeleken met informatie afkomstig uiteerdere gezichtsanalyses. Deoutput bestaat uitdeherkenning vaneenspecifiek gezicht. Ineeneenvoudig neuraal netwerk kan hetherkenningsproces niet worden opgedeeld in verschillende stappen. Het isdaardoor voor eeneenvoudig neuraal netwerk ondoenlijk omaccuraat gezichten teherkennen.144 Zelflerende algoritmes vormen eenbelangrijke basis omtekomen totknowledge discovery indatasets enworden ingezet opeengrote hoeveelheid aanterreinen, variërend vanfraudeherkenning enhetdoen vanaanbevelingen inonline webshops tothetvoorspellen van aandelenkoersen. Het zelflerende algoritme isinstaat omvele patronen, verbanden en kenmerken teherkennen ingrote hoeveelheden data. Het zelflerende karakter schuilt vervolgens inhetzelflerende vermogen vanhetalgoritme en–bijdieplerende algoritmes –indemogelijkheid omgebruik temaken van deneurale netwerken. Eerder herkende patronen worden gebruikt indedata-analyse enhetalgoritme isinstaat zichzelf aan te passen aaneerder gevonden resultaten. 144 Mayer 2015. 44Algoritmesengrondrechten
MLisnauw verbonden met BigData-analyse (datamining) enhetfunctioneren vanIoTapplicaties. Deinparagraaf I.2.1.2 beschreven datamining-technieken vinden hun grondslag veelal indieplerende algoritmes diezijn ontwikkeld binnen hetdomein vanML. Deprocessen van patroonherkenning, profiling ,clustering, associatie en(on)begeleide analyse worden dan ook vaak indecontext van MLbesproken enbehoren niet louter totdeBig Data-context.145BigData stelt dergelijke algoritmes echter welinstaat omhun zelflerende vermogen maximaal teontplooien. Data-analyse isdaarnaast onontbeerlijk voor hetadequaat functioneren van IoT-toepassingen. Hieruit volgt dat Machine Learning een onmisbare bouwsteen vormt voor dewerking vandedrie technologieën diedekern vormen vanditonderzoek. I.4.2 Toepassingen Veel vandetoepassingen vanBigData enhetIoTvertonen raakvlakken met KI.Hieronder worden enkele voorbeelden genoemd dienog niet aanbod zijngekomen indeparagrafen over BigData enhetIoT. Robotica: Zorgrobots en autonome wapensystemen Robotica iseendiscipline diezietophetbouwen vanrobots, datwilzeggen programmeerbare machines dietaken uitkunnen voeren. Robots vormen defysieke manifestatie van hetstreven naar KI;robotica wordt dan ook wel gezien alseen deelgebied van KI.146 Voorbeelden vandeze belichamingen vanKIzijnzorgrobots enautonome wapensystemen. –Zorgrobots voorzien indezorg van kwetsbare groepen alskinderen, ouderen of gehandicapten. Dergelijke robots worden geproduceerd inmeer enminder geavanceerde varianten. Zoisderobot Robear gericht ophetverrichten van eenenkele handeling: hetuitbed tillen van patiënten.147Zora dezorgrobot, diein2016 inRotterdam werd geïntroduceerd, isinstaat ommeerdere complexe handelingen teverrichten.148Zora heeft vele sensoren inhaar hoofd, handen envoeten enbeschikt over richtmicrofoons encamera ’s.KIstelt Zora instaat omtepraten, luisteren enautonoom tebewegen en tehandelen. –Autonome wapensystemen (ook wel‘killer robots ’)zijnKI-gedreven wapens. Dergelijke wapens kunnen worden onderverdeeld indrie categorieën: ‘Human- in-the-loop ’wapens, waarbij opbasis vanKIdoelen worden geselecteerd dieslechts worden aange145 Mitchell 1997, p.1.Zievoor deverschillen Calders &Custers 2013, p.29.InRussell &Norvig 2010, p.693859wordt dewerking vandeze algoritmes uitgebreid beschreven. 146 Kool e.a.2017, p.16. 147 Kool e.a.2017, p.25. 148 ‘Hallo, ikbenZora deZorgrobot ’,Algemeen Dagblad 12februari 2016, online via:https://www.ad.nl/rotterdam/hallo-ik-ben-zora-de-zorgrobot~a1247f01/ (laatst geraadpleegd 8januari 2018). 45IBigData,InternetofThingsenKunstmatigeIntelligentie
vallen naeen menselijk commando (denk aan het inzetten van drones)149; ‘Human- on-the-loop ’-wapens, diedoelen selecteren enaanvallen onder menselijke controle en‘Human- out-of-the-loop ’-wapens, dievolledig KI-gedreven zijn. Inhet laatste geval selecteert derobot zelfzijn doel envalthijaanzonder menselijke tussenkomst ofinteractie.150 Gezichts- en emotieherkenning Zoals inparagraaf I.4.1.3 isomschreven kunnen dieplerende algoritmes worden ingezet tenbehoeve vangezichtsherkenning. Eengeavanceerde toepassing vangezichtsherkenning isemotieherkenning. Het bedrijf ‘Emotient ’ontwerpt bijvoorbeeld software diedoor middel vanpatroonherkenning opbasis vaneengezichtsuitdrukking iemands gemoedstoestand kanherkennen entoekomstig gedrag kanvoorspellen.151Deze vorm vanemotieherkenning kanonder meer worden ingezet voor hetanalyseren vandehouding vanpersonen tenopzichte vaneenbepaald product ofpolitieke commercial, voor hetbepalen van degemoedstoestand vanpatiënten ofvoor psychologisch onderzoek.152 Het juridische domein Jaap vanden Herik, hoogleraar Informatica enrecht, sprak in1991 zijn oratie uitmet de titel‘Kunnen computers rechtspreken? ’.153Inhetlicht vandesnelheid vantechnologische ontwikkelingen lijkt eenbevestigend antwoord opdeze vraag onvermijdelijk.154Algoritmes diezijnontwikkeld binnen dedomeinen natural language processing enmachine learning kunnen met eengrote mate vanzekerheid rechterlijke uitspraken voorspellen ofkunnen worden ingezet omdeslaagkans vandestap naar derechter tevoorspellen.155Devoorzitter van deRaad voor deRechtspraak gafrecent aan dateenvoudige zaken indetoekomst geautomatiseerd afgedaan kunnen worden.156 149 Handelingen II2013-2014, 30806, nr.24. 150 Human Rights Watch 2012. 151 Business Insider 2016. 152 Zieuitgebreider voor technologische achtergronden Miyakoshi, Yoshihiro enKato 2011. 153 Van den Herik 1991. 154 Zieeencitaat vanVan den Herik: ‘Uiteindelijk kandecomputer iedere rechter vervangen, denkt hij.‘Daar benikhonderd procent vanovertuigd. Juristen hebben dekracht vanzelflerende programma ’snog niet in degaten. Dus zeggen ze:hetmag niet. Maar waarom zou jehetwillen tegenhouden? ’,‘Iseen robot als rechter daadwerkelijk objectiever. Het vonnis vandemachine ’,DeVolkskrant 14oktober 2017, online via: https://www.volkskrant.nl/tech/is-een-robot-als-rechter-daadwerkelijk-objectiever~a4521674/ (laatst geraadpleegd 9januari 2018). 155 Respectievelijk Aletras e.a.2016 enVan Est&Gerritsen 2017, p.42. 156 DeVolkskrant 2017. 46Algoritmesengrondrechten
I.5Gemeenschappelijkedeler:slimmealgoritmes BigData, Internet ofThings enKunstmatige Intelligentie zijn samenhangende technologieën. Het IoT draagt bijaan deexplosie van data. Ditmaakt dathetIoT enBigData onlosmakelijk met elkaar zijnverbonden.157Hetanalyseren vangrote hoeveelheden uiteenlopende real-time-data (Big Data) iseen complexe aangelegenheid diemede mogelijk wordt gemaakt door datamining enKI,waarbij hetleren door machines door middel van neurale netwerken essentieel is.158Algoritmes vormen daarbij decruciale verbindende factor tussen BigData, IoTenKI. –Deaanwezigheid van grote hoeveelheden gegevens (Big Data) maakt dathetzoeken naar relevante verbanden enpatronen neerkomt ophetvinden van eennaald ineen hooiberg. Algoritmes vormen deoplossing voor deze uitdaging enmaken datamining enprofilering mogelijk. Zijhelpen immers omzinvolle informatie tedestilleren uitde grote hoeveelheden data diemensen enapparaten genereren.159 –Voor hetfunctioneren vanhetIoTisdeanalyse vandegrote hoeveelheid verzamelde data ensnelle terugkoppeling hiervan aanapparaten ofgebruikers essentieel.160Algoritmes staan centraal inditproces. Algoritmes maken hetmogelijk omdedoor sensoren geregistreerde informatie teverwerken enteanalyseren opeenzodanige manier dat diebruikbaar wordt voor eenapplicatie. Devoornaamste algoritmische uitdaging voor hetIoTisgelegen indesnelle terugkoppeling vanderesultaten vandata-analyse, zodat IoT apparaten instaat zijn omdirect -enwaar mogelijk proactief -tereageren op veranderingen indeomgeving. Daardoor kan hetIoT real-time interveniëren inde levens vanmensen. –Kunstmatige Intelligentie enMachine Learning maken gebruik van algoritmes die apparaten instaat stellen zicht intelligent tegedragen enzelfteleren.161 Het functioneren van dedrie technologieën hangt dus afvan dealgoritmes dieworden gebruikt. Hieronder wordt –inaanvulling ophetgeen indithoofdstuk reeds over algoritmes isgeschreven –nader ingegaan opdedefinitie enkenmerken van(slimme) algoritmes. I.5.1 ‘Domme ’ en ‘slimme ’ algoritmes Algoritmes bestaan uiteensetinstructies dieworden ingezet voor hetoplossen vanbepaalde problemen. Deze setinstructies isinstaat ominputdata omtezetten naar outputdata ten 157 Zieindeze trant WRR 2016, p.37;DeKoning 2016; Poudel 2016, p.1005-1006. 158 Zievoor eensoortgelijke analyse UKInformation Commissioner 2017, p.8. 159 Vedder &Naudts 2017, p.207; Colonna 2013, p.330. 160 Poudel 2016, p.1007-1008. 161 Russel &Norvig 2010; Vedder &Naudts 2017, p.209. 47IBigData,InternetofThingsenKunstmatigeIntelligentie
behoeve van hetoplossen van hetprobleem.162Ineen eenvoudig voorbeeld wordt een algoritme gebruikt omhethoogste getal ineengrote lijst met getallen tevinden. Delijst met getallen vormt daarbij deinputdata. Vervolgens wordt devolgende setinstructies gedefinieerd: 1)heteerste nummer indelijstishethoogste getal (max ); 2)vergelijk ieder nummer indelijst(x),met max ;alsxhoger is,verander xdannaar max . Deoutput vanhetalgoritme iskennis envormt deoplossing voor hetgegeven probleem. Zobeschouwd zijnalgoritmes niet meer daneenrecept; eenprecieze setaaninstructies.163 Voor dehetgenereren vandeoutput vanalgoritmes (deuitvoering) worden vaak computers gebruikt. Computers zijn‘algoritme-machines ’,diezijngemodelleerd omdata opteslaan, hier wiskundige formules oplostelaten ennieuwe informatie alsoutput televeren.164In hetgegeven voorbeeld wordt gebruik gemaakt van een IFTTT-algoritme (IfThis Then That -algoritme). Een dergelijk algoritme bestaat uiteen vooraf gedefinieerde setaan instructies, dieeen‘als-dan ’structuur hebben. Het algoritme van een thermostaat kan gebruik maken van een IFTTT-structuur. ‘Als’detemperatuur ineen huis onder een bepaalde temperatuur zakt, ‘dan’wordt deverwarming aangezet. Dergelijke algoritmes zijn ‘dom ’,indiezindatzeniet zelfleren. Dewerking van hetalgoritme bestaat alleen daarin datdeIFTTT-instructie wordt uitgevoerd. Door technologische ontwikkelingen, met name ophetterrein vanMachine Learning ,zijn algoritmes intoenemende staat om teleren opbasis van dekennis diezijzelfgenereren. Dergelijke algoritmes kunnen zich automatisch aanpassen aan eerder behaalde resultaten. Gedane observaties worden onderdeel gemaakt vande‘trainingsdata ’vanhetalgoritmes, opbasis waarvan hetalgoritme zichzelf aanpast, verfijnt enontwikkelt. Hillebrandt geeft aandatzowel ‘domme ’als‘slimme ’ algoritmes kunnen worden ingezet tenbehoeve vanbesluitvorming.165Deindithoofdstuk beschreven algoritmes zijn veelal slimme algoritmes, omdat deze –beter dan hun nietzelflerende tegenhangers –bijuitstek geschikt zijn voor hetverrichten van complexe (voorspellende) analyses. I.5.2 Algoritmes als ondoorzichtige, niet-neutrale menselijke constructen Algoritmes kunnen worden gekarakteriseerd alsondoorzichtige enniet-neutrale menselijke constructen: –Mensen zijn verantwoordelijk voor hetprogrammeren en(waar nodig) trainen van algoritmes. Algoritmes zijn daarmee primair menselijke creaties. Het belang van de 162 Zieo.a.WRR 2016, p.21enDiakopoulos 2014, p.400. 163 Hildebrandt 2016c, p.56. 164 Gillespie 2014, p.167. 165 Hillebrandt 2016, p.55-56. 48Algoritmesengrondrechten
door mensen gemaakte keuzes indeontwerpfase kan nauwelijks worden onderschat, onder meer omdat deze keuzes doorwerken indeanalyse endeuiteindelijke uitkomst vandeanalyse.166 –Deuitspraak ‘Technology isneither good norbad; norisitneutral ’167geldt ook voor algoritmes. Ondanks de‘belofte ’vanalgoritmische objectiviteit kunnen algoritmes op vele manieren blijk geven vansubjectiviteit.168Doordat algoritmes menselijke constructenzijn, kunnen devooroordelen enwaarden van programmeurs ofopdrachtgevers van programmeurs worden ingebed inalgoritmes.169Zokunnen dealgoritmes die worden ingezet inhetkader vanhetprioriteren vanzoekresultaten ofnieuwsberichten, waarden bevatten diepolitiek gekleurd ofanderszins niet-neutraal zijn. Deoefendata waarmee een zelflerend algoritme wordt getraind, kunnen eveneens biases bevatten diebepalend zijn voor deuitkomsten vanhetalgoritme. –Deondoorzichtigheid vanslimme algoritmes hangt nauw samen met hun complexiteit. Algoritmes zijn complex optwee met elkaar verbonden manieren: technologisch en contextueel.170Algoritmes worden door programmeurs vastgelegd inprogrammeertaal, waarna deze ‘vertaald ’worden ineenbinaire sequentie (nullen enenen) dieeencomputer kanbegrijpen. Om eendergelijke technisch construct goed tebegrijpen iskennis van detechnologische werking van hetalgoritme onontbeerlijk. Decomplexiteit van eenalgoritme isechter niet alleen gelegen inhetalgoritme alszodanig, maar ook inde specifieke context waarin hetalgoritme opereert. Algoritmes worden immers gekoppeld aandatasets.171Deze datasets kunnen bestaan uitgevarieerde data, dievooraf geclassificeerd engeprepareerd zijn voor data-analyse. Het algoritme wordt bovendien aan eendataset gekoppeld met eenbepaalde opdracht, diemoet worden uitgevoerd inde context vandespecifieke dataset. Wanneer slimme algoritmes ineenBigData-setting worden ingezet, blijken zelfs computerexperts niet altijd instaat omdewerking en uitkomst van eenalgoritme tebegrijpen. Deze complexiteit wordt versterkt wanneer algoritmes met elkaar zijn verbonden, bijvoorbeeld alseenalgoritme voortbouwt op deuitkomsten vaneenander algoritme. Algoritmes worden hierdoor vaak gezien als een‘black box’:172deinput enoutput vanhetalgoritme zijnbekend, maar hoehettussenliggende proces functioneert islastig tedoorgronden.173Ditgeldt vooral voor slimme algoritmes.174Deze complexiteit endedaarmee samenhangende ondoorzichtigheid 166 Diakopoulos 2014, p.402. 167 Kranzberg 1986, p.547. 168 Gillespie 2014, p.179. 169 Citron &Pasquale 2014, p.4;Vedder &Naudts 2017, p.208. 170 Vedder &Naudts 2017, p.208-210. 171 Gillespie 2014, p.169. 172 Pasquale 2015. 173 Rouvroy 2012, p.12. 174 Hildebrandt 2016c, p.58. 49IBigData,InternetofThingsenKunstmatigeIntelligentie
maken hetmoeilijk omhetbesluitvormingsproces van hetalgoritme en(inhetlicht hiervan) deuitkomsten ervan tebeoordelen. Deuitkomst vaneenalgoritme ishierdoor (exante )lastig tevoorspellen en(expost)lastig uitteleggen.175Bovendien zijnalgoritmes vaak geheim. Om (commerciële ofveiligheids-) redenen kiezen bedrijven en overheden ervoor omdealgoritmes dietengrondslag liggen aanbesluitvorming niet openbaar temaken. AlsdeBelastingdienst bijvoorbeeld inzage zougeven inhetalgoritme datgebruikt wordt ombelastingfraude optesporen inbelastingaangiftes, zouden belastingplichtigen hun aangifte hierop kunnen afstemmen.176 –Inhetverlengde van hetvoorgaande ligtdatdatdeoutput van eenalgoritme fouten kan bevatten enmet enige onzekerheid wordt omgeven. De‘oriëntatie opcorrelatie ’ maakt datalgoritmes dieworden ingezet bijdata-analyse geen inzicht bieden incausale verbanden, maar slechts wijzen op(mogelijk nuttige) correlaties. Deoefendata van classificatie-algoritmes kan fouten bevatten enhetopstellen van niet-distributieve groepsprofielen isperdefinitie onnauwkeurig, omdat dekenmerken vaneenbepaalde groep niet perdefinitie opalleleden vandeze groep vantoepassing zijn. Alsonnadenkend ofonkritisch wordt omgegaan met outcomes van algoritmes, kan ditleiden tot fouten inpublieke enprivate besluitvorming. I.5.3 Algoritmische alomtegenwoordigheid Veel beslissingen dievoorheen door mensen werden genomen, worden nualgoritmisch bepaald. Algoritmische besluitvorming isinmiddels alomtegenwoordig.177Indithoofdstuk zijn vele illustraties derevue gepasseerd, variërend vandeopsporing vanstrafbare feiten, nieuwsvoorziening opsociale media, hettoekennen van leningen enslimme huizen tot verkiezingsstrategieën engezondheidszorg. Slimme algoritmes zijn intoenemende mate sturend voor hethandelen vanoverheid, bedrijven enparticulieren. Ditismet name duidelijk waar sprake isvan automatisch-algoritmische besluitvorming, zonder enige vorm vanmenselijke tussenkomst. Duidelijke voorbeelden hiervan zijndealgoritmes dieFacebook gebruikt voor hetsamenstellen vandetijdlijn vanzijn gebruikers. Maar ook waar sprake isvansemi-automatische besluitvorming isdeinvloed vanalgoritmes groot. Alsdemens eenbesluit neemt opbasis vaneenalgoritmisch voorbereide beslissing, iserveelal sprake vanautomatische goedkeuring, omdat mensen detijd, vaardigheden enhetinzicht inhet functioneren van hetalgoritme ontberen omeenzelfstandig oordeel tevormen. Zozal eenbankmedewerker niet eenvoudig afwijken van deuitkomst van eenkredietwaardigheidscheck door eenalgoritme. Hierdoor ishetonderscheid tussen automatische ensemi175 Wagner 2017, p.5. 176 Kroll e.a.2017, p.657-658. 177 Kroll 2017, p.636; Vedder &Naudts 2017, p.207. 50Algoritmesengrondrechten
automatische besluitvorming onscherp.178Algoritme-gedreven besluitvorming heeft een grote impact ophetdagelijks leven van mensen. Daarmee komen ook defundamentele rechten vanmensen inhetgeding. Inhetvolgende hoofdstuk worden desetsvangrondrechten uiteengezet dieinditkader van groot belang zijn; hoofdstuk IIIgaat vervolgens inopdespecifieke bedreigingen voor diegrondrechten dieuitgaan vanalgoritme-gedreven besluitvorming. 178 Wagner 2017, p.6. 51IBigData,InternetofThingsenKunstmatigeIntelligentie

IIHetNederlandsgrondrechtelijk kader II.1Privacyrechten II.1.1 Inleiding Inhetrecht speelt hetrecht opprivacy –ook welaangeduid alshetrecht opprivéleven of deeerbiediging vandepersoonlijke levenssfeer –eenvoorname rol.Hetrecht houdt nauw verband met denoties vanmenselijke waardigheid enpersoonlijke autonomie. Menselijke waardigheid ligtalsnotie tengrondslag aanallegrondrechten. Het enkele zijn vanmens gaat gepaard met eenbepaalde waardigheid, dieeenbeschermingsniveau tenopzichte van deoverheid enderden garandeert, bijvoorbeeld alshetgaat omfysieke engeestelijke integriteit. Persoonlijke autonomie ligtinhetverlengde vanmenselijke waardigheid. Een mens moet vrijelijk keuzes kunnen maken enuiteindelijk grotendeels zelfkunnen bepalen hoe hijzijn leven inricht. Het recht opprivacy ismet deze beide noties nauw verbonden. Inoudere literatuur wordt ditrecht veelal omschreven alshetrecht ommet rust teworden gelaten.179Moderner isdeformulering dathetindividu hetrecht heeft om‘zichzelf ’tezijn entedoen enlaten wathijwil,zonder bemoeienis vandeoverheid ofderden. Zogafinde jaren zestig detoenmalige minister vanBinnenlandse Zaken devolgende definitie vande persoonlijke levenssfeer: ‘(…)dereeks van situaties, waarin demens, aldan niet inzelf gekozen gemeenschap, onbevangen zichzelf wilzijn.’180Ditrecht omzichzelf tezijn heeft iemand zowel thuis, anders gezegd inhetprivédomein, alsindepublieke ofdigitale ruimte.181Het lastige van hetrecht istegelijkertijd dathetmoeilijk tedefiniëren valt. De regering stelde naar aanleiding van dedefinitie van deminister inieder geval datdeze definitie niet uitputtend moest worden geacht; hetnieuwe art.10Grondwet (persoonlijke levenssfeer) zouinwetgeving enrechtspraak nadere omlijning moeten vinden.182 Indeafgelopen decennia heeft dieomlijning daadwerkelijk plaatsgevonden, met name door (semi-)rechterlijke instanties (EHRM, Europese Hof van Justitie, Human Rights Committee enNederlandse gerechten). Zijhebben datniet alleen gedaan aandehand van art.10Gw, maar ook aandehand van equivalente verdragsbepalingen, inhetbijzonder 179 Een klassieker inditverband: Warren &Brandeis 1890, p.193-220. 180 Kamerstukken II1967/68, 9419, nr.3,p.3. 181 Zieuitgebreid ook Koops e.a.2017. 182 Kamerstukken II1975/76, 13782, nr.3,p.41. 53
art.8EVRM, art.7Hvenart.17IVBPR. Deze bepalingen enderechtspraak daarover staan indeze paragraaf dan ook centraal. Belangrijk isdaarnaast dateennauw met persoonlijke autonomie enindividuele vrijheid verwant recht eenaparte plaats heeft gekregen inderelevante grondrechtencodificaties, namelijk degewetensvrijheid endevrijheid omeenmening tekoesteren.183Meestal worden deze vrijheden beschouwd alsonderdelen van devrijheid van godsdienst respectievelijk devrijheid vanmeningsuiting. Zijkunnen echter worden onderscheiden vandegodsdienstvrijheid endevrijheid van meningsuiting zoals diemeestal wordt beschouwd. Het gaat hierbij immers niet omhetuiten vanbepaalde opvattingen (bijvoorbeeld door religieuze samenkomsten ofdoor publicatie), maar omhethebben van dieopvattingen. Daarmee zijndeze rechten sterk intern, naar hetwezen vanhetindividu gericht, enniet zozeer naar debuitenwereld. Niet voor niets wordt degewetensvrijheid dan ook gezien alshetforum internum ,terwijl religieuze uitingen worden beschouwd alshetforum externum .184De relatie tussen ditforum internum endeprivacy isdaardoor bijzonder sterk, zodat hetvoor dehand ligtomditonderwerp indeze paragraaf tebehandelen enniet indeparagraaf over vrijheidsrechten (paragraaf II.3).185 Inhethiernavolgende zaleenbeknopt overzicht worden gegeven vandediverse aspecten van hetrecht opprivacy envan hetforum internum .Daarbij dient dekanttekening te worden geplaatst datookhetrecht opdebescherming vanpersoonsgegevens eenbelangrijk recht isdatvoortvloeit uithetmeer algemene recht opprivacy. Zoals indeinleiding op ditonderzoek uiteengezet, zalditrecht hier echter buiten beschouwing wordt gelaten. Gelet opdeonderlinge verbondenheid vandehierboven albesproken noties vanprivacy, persoonlijke autonomie enmenselijke waardigheid, endecomplexiteit vandiedrie noties, zalworden begonnen met eenkorte duiding vandeze begrippen (paragraaf II.1.2). Vervolgens wordt ingegaan opdecodificatie vanhetrecht opprivacy envanhetforum internum (paragraaf II.1.3). Nadat bijzondere aandacht isbesteed aandegrondwettelijke codificaties (paragraaf II.1.4), wordt vervolgens eenoverzicht gegeven vandemanier waarop invooral deEuropese rechtspraak verder invulling aan deprivacyrechten isgegeven (paragraaf II.1.5). 183 Zieover devrijheid vangeweten tevens Vermeulen 1989. 184 Zienader over deze terminologie o.m. Vermeulen &Van Roosmalen 2018; Evans 2001, p.72. 185 Vgl. Evans 2001, p.72,dieuitlegt dathetbijhetforum internum inwezen gaat om‘theprimacy oftheprivate sphere ’. 54Algoritmesengrondrechten
II.1.2 Menselijke waardigheid, persoonlijke autonomie, zelfbeschikking en het persoonlijkheidsrecht Menselijke waardigheid, persoonlijke autonomie en zelfbeschikking Ineen voorstudie voor deStaatscommissie Grondwet 2010 hebben Brems enVrielink onderzocht welke betekenis hetbegrip menselijke waardigheid heeft enofeninwelke vorm eengrondwettelijke verankering van ditbegrip gestalte zou kunnen krijgen.186Zij onderscheiden drie functies vaneenrecht ofprincipe vanmenselijke waardigheid. Inde eerste plaats zien zijditalsrichtinggevend principe bijdeinterpretatie van specifieke grondrechten. Indetweede plaats kanmenselijke waardigheid worden gezien alsautonoom grondrecht enindederde plaats alselement indeafbakening vantoegelaten beperkingen opgrondrechten. Zijconcluderen datinhoudelijk hetrecht ofprincipe van menselijke waardigheid inverschillende contexten gehanteerd kan worden endan inhetbijzonder indevoornaamste ‘categorieën vanmensenrechtenbescherming zoals: defysieke enpsychologische, integriteit, individuele autonomie, materiële levensomstandigheden en gelijkheid ’.187 Ineenaantal landen isdemenselijke waardigheid inderdaad alsafzonderlijk autonoom grondrecht gecodificeerd, maar inderechtspraak indielanden blijkt dathetveelal wordt gebruikt als‘steunrecht ’voor deinterpretatie vanandere grondrechten.188Een voorbeeld daarvan istevinden indeDuitse Grondwet, waar demenselijke waardigheid prominent istevinden inart.1.InDuitsland heeft ditechter totopheden geen zelfstandige jurisprudentie opgeleverd, maar wordt debepaling welgebruikt omandere grondrechten nader intevullen.189Ook wordt demenselijke waardigheid inditsoort systemen soms als ‘beperkingsbeperker ’gebruikt –grondrechten mogen niet zodanig verworden ingeperkt datdemenselijke waardigheid inhetgedrang lijkt tekomen.190 Deze diversiteit vanbetekenissen enfuncties vandenotie vanmenselijke waardigheid komt ooktotuitdrukking indiverse internationale, ookvoor Nederland relevante, verdragen. Indepreambule vanhetVN-Handvest wordt de‘waardigheid vandemens ’bijvoorbeeld gehanteerd alseenvandegrondslagen ennatestreven beginselen vandeVN. Inde UVRM wordt hetbeginsel opvier plaatsen genoemd: indepreambule (twee keer), inart. 1,art.22enart.23,derde lid.Meer concreet bepaalt art.1Hvdatdemenselijke waardigheid onschendbaar isendatzijmoet worden geëerbiedigd enbeschermd. Ook indeze bepaling ismenselijke waardigheid weliswaar expliciet alssubjectief grondrecht geformuleerd,191 186 Brems &Vrielink 2010. 187 Brems &Vrielink 2010. 188 Vgl. Janssen 2003. 189 Zieook hieronder met betrekking tothetalgemeen persoonlijkheidsrecht. 190 Zieinhetbijzonder Leijten 2015. 191 Ziedaarvoor detoelichtingen bijart.1Hv. 55IIHetNederlandsgrondrechtelijkkader
maar depraktijk wijst totnutoeuitdathetgrondrecht vooral een interpretatieve en ‘beperkingsbeperkende ’functie heeft.192Opmerkelijk genoeg iseenrecht opmenselijke waardigheid niet expliciet terug tevinden inhetEVRM; denotie wordt zelfs niet genoemd indepreambule.193Niettemin heeft hetEHRM altijd aangenomen datmenselijke waardigheid eenbelangrijk beginsel isdattengrondslag ligtaanhetEVRM alsgeheel: ‘The very essence oftheConvention isrespect forhuman dignity andhuman freedom ’.194Alszodanig ismenselijke waardigheid ook voor hetEHRM eenbelangrijke ‘hulpwaarde ’bijhetinterpreteren vangrondrechten.195 Hiervoor isalaangegeven datpersoonlijke autonomie vaak wordt gezien alsonderdeel van demenselijke waardigheid ofalseen verlengstuk ervan. Het individu dient ineen rechtsstaat ruimte tehebben omzijn eigen afwegingen temaken; waar hijwoont, hoehij leeft, welk geloof hijwelofnietaanhangt, welke opleiding hijkiest, welke baan hijaccepteert, ofwelke partner(s) hijzijnleven wildelen, enzovoorts. Persoonlijke autonomie iseeniets specifiekere notie dan menselijke waardigheid enisnauwer gelieerd aanhetrecht opprivéleven. Ook ditrecht isinveel gevallen niet expliciet gecodificeerd. Art. 1Hvnoemt het nietexpliciet enookinhetEVRM ispersoonlijke autonomie nietalsafzonderlijk grondrecht vastgelegd. Het EHRM noemt persoonlijke autonomie echter wel alsrichtinggevend principe bijdeinterpretatie vanEVRM-rechten: ‘Although noprevious case hasestablished assuch anyright toself-determination asbeing contained inArticle 8oftheConvention, theCourt considers that thenotion ofpersonal autonomy isanimportant principle underlying theinterpretation ofitsguarantees. ’196Bovendien heeft hetEHRM ineen beperkt aantal gevallen hetrecht oppersoonlijke autonomie expliciet geaccepteerd als volwaardig subjectief grondrecht, datwordt beschermd door hetinart.8EVRM vastgelegde 192 Zienader Greer, Gerards &Slowe 2018, p.328. Zievoor voorbeelden van deinterpretatieve functie bijv. HvJ EU18oktober 2011, zaak C-34/10, ECLI:EU:C:2011:669 (Brüstle ),EHRC 2012/54 m.nt. F.M. Fleurke, NTM-NJCM-Bull. 2012, p.242m.nt. B.vanBeers; HvJ 5april 2016, gev. zaken C-404/15 enC-659/15 PPU, ECLI:EU:C:2016:198 (Aranyosi enCăldăraru ),EHRC 2016/157 m.nt. H.van derWilt, par. 85;de‘beperkingsbegrenzende ’rolkomt vooral totuitdrukking indetoelichtingen bijart.1Hv. 193 Alleen indepreambule bijProtocol 13,inzake afschaffing van dedoodstraf, isdenotie expliciet terug te vinden. 194 EHRM 29april 2002, nr.2346/02, ECLI:CE:ECHR:2002:0429JUD000234602 (Pretty t.hetVerenigd Koninkrijk ),EHRC 2002/47 m.nt. J.H. Gerards &H.L. Janssen, NJ2004/543 m.nt. E.A. Alkema, NJCM-Bull. 2002, p.910m.nt. B.E.P. Myjer, par. 64. 195 Gerards 2011b, p.45. 196 EHRM 29april 2002, nr.2346/02, ECLI:CE:ECHR:2002:0429JUD000234602 (Pretty t.hetVerenigd Koninkrijk ),EHRC 2002/47 m.nt. J.H. Gerards &H.L. Janssen, NJ2004/543 m.nt. E.A. Alkema, NJCM-Bull. 2002, p.910m.nt. B.E.P. Myjer, par. 61.Zieverder uitgebreid Gerards, Koffeman &Hendriks 2013, p.29 e.v. 56Algoritmesengrondrechten
recht oprespect voor hetprivéleven.197‘Privéleven ’omvat opdiemanier ook hetrecht op persoonlijke autonomie.198 Aangenomen kandaarmee worden datzowel denotie vanmenselijke waardigheid alsdie van persoonlijke autonomie fundamentele beginselen zijn diedeuitleg van andere grondrechten kunnen informeren enkunnen kleuren. Bovendien kunnen zijhelpen te bepalen hoeverbeperkingen vandeuitoefening vanandere grondrechten kunnen reiken. Dezelfstandige betekenis vandebeide noties isechter beperkt, indiezindathetmoeilijk isomrechtstreeks een van deze beginselen alsgrondrecht interoepen. Meer concrete grondrechten, zoals hetrecht opprivacy ofdevrijheid omeenmening tekoesteren, zijn daarmee voor depraktijk relevanter. Inhetnavolgende wordt daarom vooral aandacht besteed aandeverschillende aspecten vanhetrecht opprivacy enwordt inmindere mate ingegaan opmenselijke waardigheid enpersoonlijke autonomie. Algemeen persoonlijkheidsrecht Inhetkader vandebespreking vanalgemene enaanprivacy gerelateerde noties ishetten slotte nog nuttig om tewijzen ophetalgemeen persoonlijkheidsrecht.199Indejaren negentig vandevorige eeuw heeft deHoge Raad ineenbeperkt aantal zaken gewezen op ditrecht. Alseerste betrof dathetarrest Valkenhorst uit1994 waarin eenvrouw inzage wilde krijgen indearchieven vaneenvoormalig opvanghuis voor ongetrouwde moeders (Valkenhorst).200Indiearchieven lagen degegevens besloten vanhaar biologische vader waarnaar zijopzoek was. Hetbestuur vanValkenhorst weigerde inzage endeed eenberoep opzijn geheimhoudingsplicht, mede gebaseerd ophetzwijgen van demoeder. DeHoge Raad oordeelde datdedochter inzage diende tehebben inhaar afstammingsgegevens op grond vanhetalgemeen persoonlijkheidsrecht dattengrondslag ligtaangrondrechten als hetrecht oprespect voor respect voor hetprivéleven, hetrecht opvrijheid vangedachte, geweten engodsdienst enhetrecht opvrijheid vanmeningsuiting. DeHoge Raad kwam met deze grondslag opvoorspraak vanAdvocaat-Generaal Koopmans. DeAGhaalde zijn inspiratie hiervoor uitdeDuitse constitutionele rechtspraak, waarin hetalgemeen persoonlijkheidsrecht door hetDuitse federale constitutionele hofisafgeleid uitart.1(menselijke waardigheid) enart.2(persoonlijke ontplooiing) vandeDuitse Grondwet (Grundgesetz). Van belang ishierbij weloptemerken datinhetGrundgesetz niet eenexpliciet grondrecht oppersoonlijke levenssfeer isgecodificeerd enook ditrecht, naast onder andere hetrecht 197 Vgl. Gerards, Koffeman &Hendriks 2013, p.31. 198 Ziebijv. EHRM 7maart 2006, nr.6339/05, ECLI:CE:ECHR:2007:0410JUD000633905 (Evans t.hetVerenigd Koninkrijk ),NJ2007/459 m.nt. J.deBoer ,EHRC 2006/47 m.nt. E.Brems, par. 57. 199 Zienader over ditonderwerp: Nehmelman 2002; Janssen 2003. 200 HR15april 1994, NJ1994/608 (Valkenhorst ). 57IIHetNederlandsgrondrechtelijkkader
opdekennis vandeeigen afstamming, valtonder het(Duitse) algemeen persoonlijkheidsrecht. Deandere, eveneens civiele zaak waarin hetalgemeen persoonlijkheidsrecht eenprominente betekenis had, ishetarrest HetParool .201Indeze zaak stond devraag centraal of hetdagblad HetParool onrechtmatig had gehandeld nahetpubliceren vaneenartikel in hetdagblad over debekende cineast Louis vanGasteren inzake zijn oorlogsverleden. Het Parool stelde datVan Gasteren indeoorlog eenonderduiker (Oettinger) hadgeliquideerd voor geldelijk eigen gewin. Van Gasteren stelde daarentegen dathijdathad gedaan als verzetsdaad aangezien deonderduiker een groot risico zou vormen vanwege klikken. Bovendien stelde Van Gasteren dathijkort nadeze daad was veroordeeld voor doodslag endatuiteindelijk gratie wasverleend. Opvallend indeze zaak isderhalve datVan Gasteren dedaad had gepleegd enbovendien rechtmatig was veroordeeld. Daar zatdan ook de onrechtmatigheid niet in;dekern vanzijn betoog was dathetoprakelen vanditverleden een onrechtmatigde daad was vanwege hetbeledigen van zijn persoon. DeHoge Raad oordeelde genuanceerd enoverwoog: ‘Daarbij verdient aantekening datinditgeval niet louter degoede naam van Van Gasteren inhetgeding is,maar tevens enzelfs indeeerste plaats diens – uitzijn algemene persoonlijkheidsrecht afteleiden –recht omniet, méér dan veertig jaarnadat hijvoor hetombrengen vanOettinger werd veroordeeld, zijn straf terzake had ondergaan envoor hetoverige gratie had gekregen, inhet openbaar wederom met deze –opjeugdige leeftijd, onder oorlogsomstandigheden begane –daad teworden geconfronteerd, endatnog welindevorm van dezowel grievende enonterende beschuldiging dathetdaarbij, anders dan in hetstrafvonnis was aangenomen, ging omroofmoord. ’ Het algemeen persoonlijkheidsrecht isnahetParool -arrest slechts sporadisch toegepast indeNederlandse rechtspraak. Totopheden isdatook nooit meer opeenzoindringende wijze gebeurd alsinhetValkenhorst -enHetParool -arrest. Niettemin gaat hethier omeen potentieel belangrijk fundamenteel recht, datmeerwaarde kanhebben voor discussies over deimpact vannieuwe technologieën. Hetalgemeen persoonlijkheidsrecht verenigt immers opeenwaardevolle manier elementen vanprivacy, integriteit, menselijke waardigheid en persoonlijke autonomie. Het isdan ook niet verbazend datdeinterpretatie vanhetrecht oppersoonlijke levenssfeer (art. 10,eerste lidGw) endeequivalenten daarvan zoals vervat inart.8EVRM, art.7Hvenart.17IVBPR –waarover hierna meer –indeafgelopen jaren zozijn geëvalueerd datvoorzichtig kan worden geconcludeerd datveel toepassingen van 201 HR6januari 1995, NJ1995/422 m.nt. E.J.Dommering (Parool ). 58Algoritmesengrondrechten
deze rechten overeenkomen met detoepassing van hetalgemeen persoonlijkheidsrecht zoals hierboven omschreven.202 II.1.3 Het recht op privacy en het forum internum – codificaties Verschillende aspecten vanhetrecht opprivacy endehiervoor omschreven, daaraan nauw verwante noties worden beschermd inart.10-13 vandeNederlandse Grondwet, inart.8 EVRM, inart.7EU-Grondrechtenhandvest eninart.17IVBPR. Tussen deze bepalingen bestaat aanzienlijke overlap. Art. 7Hvisniet voor niets aangemerkt alseen‘corresponderende bepaling ’voor art.8EVRM, watbetekent datdeHandvestbepaling dezelfde inhoud enreikwijdte heeft alsdeEVRM-bepaling.203Ook art. 17IVBPR heeft ingrote lijnen dezelfde inhoud alsdeEVRM- enHandvestbepalingen. Deze codificaties zullen hierna dan ook niet afzonderlijk worden besproken. Inplaats daarvan wordt eenaantal relevante themata uitgelicht diebetrekking hebben opdereikwijdte vandeze grondrechten, opde verplichtingen dieeruit voortvloeien voor destaat, ophun eventuele horizontale werking enophun beperkingsmogelijkheden. Decodificaties van hetrecht opprivacy indeNederlandse Grondwet wijken opeen aantal punten afvandieinverdragen, inhetbijzonder waar hetgaat omdebeperkingssystematiek. Om diereden wordt hierna welafzonderlijk aandacht besteed aan art.10-13 Grondwet. Het indeinleiding van deze paragraaf benoemde forum internum heeft niet inalle grondrechtencodificaties even expliciet bescherming gekregen. Zoreppen art. 6en7 Grondwet alleen van devrijheid eengodsdienst tebelijden respectievelijk gedachten of gevoelens teopenbaren, alisindetotstandkomingsgeschiedenis van deze bepalingen gesteld datart.6Grondwet ook devrijheid vangeweten omvat.204Art. 9EVRM isopdit punt specifieker geformuleerd: hetomvat hetrecht op‘vrijheid vangedachte, geweten en godsdienst ’,wateveneens devrijheid omvat omvangodsdienst ofovertuiging teveranderen. Art. 10EVRM vermeldt bovendien expliciet datdevrijheid vanmeningsuiting devrijheid omvat omeenmening tekoesteren. Belangrijk isdathethierbij gaat omabsolute grondrechten.205Waar hetuiten van (aldan niet religieuze) meningen enopvattingen beperkt 202 Zieinditverband met betrekking totart.8EVRM: Verhey 2009, p.517-535. 203 Ziedetoelichtingen ophetHandvest bijart.7Hvenvgl.art.52,derde lidHv. 204 Zienader Nieuwenhuis 2013b, p.58.Tijdens degrondwetsherziening van 1983 istevens uitdrukkelijk gesproken over demogelijkheid omeenafzonderlijk grondrecht opgewetensvrijheid optenemen, vergelijkbaar met art.9EVRM. Uiteindelijk isdaartoe niet besloten aangezien deopvatting wasdateenhoudbare grondwettelijke beperkingsclausule opeendergelijk grondrecht onmogelijk zouzijn; vgl.Vermeulen 1989, p.142e.v. 205 Ziereeds EHRM 25mei 1993, nr.14307/88, ECLI:CE:ECHR:1993:0525JUD001430788 (Kokkinakis t. Griekenland ),par. 33.Zienader Vermeulen &Van Roosmalen 2018, p.736. 59IIHetNederlandsgrondrechtelijkkader
kanworden onder deinhettweede lidvermelde voorwaarden, geldt diemogelijkheid tot beperking niet voor heteigenlijke hebben van eenbepaalde overtuiging ofhetkoesteren vaneenbepaalde mening.206Hetzelfde geldt voor demet art.9en10EVRM corresponderende bepalingen vanhetEU-Grondrechtenhandvest, namelijk respectievelijk art.10Hv enart.11Hv. Art. 10Hvbevat inzoverre nog weleenverduidelijking van art.9EVRM dathettweede lidbepaalt dathetrecht opdienstweigering opgrond vangewetensbezwaren wordt erkend. Het gaat dan echter toch weer omhetuiten vaneenbepaalde opvatting, en niet omhethebben ervan alszodanig.207Soortgelijke bepalingen zijn tenslotte tevinden inart.18,eerste lidenart.19,eerste lidIVBPR. II.1.4 Privacyrechten in de Grondwet II.1.4.1 Artikel 10 Grondwet Reikwijdte Hetrecht opdeeerbiediging vandepersoonlijke levenssfeer isindeNederlandse Grondwet gecodificeerd inart.10,eerste lidenluidt: ‘Ieder heeft behoudens bijofkrachtens dewet testellen beperkingen, recht opdeeerbieding vanzijnpersoonlijke levenssfeer ’.Art. 10is in1983 indeNederlandse Grondwet opgenomen. Zoals indeinleiding vandeze paragraaf alaangegeven werd daarbij weinig helderheid gegeven over deinhoud enreikwijdte van hetbegrip ‘persoonlijke levenssfeer ’.Belangrijk isweldealgemene omschrijving dathet zougaan omsituaties waarin demens, aldan niet inzelfgekozen gezelschap, onbevangen zichzelf wilzijn. Daarnaast wees deregering opdedoor art.12enart.13Gwuitdrukkelijk beschermde woning, briefwisseling entelefoongesprekken, maar ookophetvertrouwelijke gesprek, sommige gewoonten, gedragingen encontacten enbepaalde aspecten van het gezinsleven208Indeliteratuur wordt soms opgemerkt dathetrecht opdebescherming van depersoonlijke levenssfeer aangemerkt kan worden alseen‘restpost ’of‘vangnet ’van grondrechten, waaronder dan dieonderdelen van hetprivéleven kunnen worden gevat 206 Idem; zieook Evans 2001, hst.5. 207 Tegelijkertijd isvanbelang dathetonderscheid tussen hethebben enhetuiten vaneenbepaalde overtuiging niet altijd even gemakkelijk istemaken; vgl.Evans 2001, p.75.Bovendien ishetniet altijd nodig ofwenselijk omdittedoen. Het HvJ EUoverwoog indezaak YenZbijvoorbeeld dathetonderscheid niet relevant is alshetgaat omdevraag ofeenvreemdeling bijuitzetting naar hetland vanherkomst eenrisico loopt om teworden vervolgd vanwege zijn ofhaar geloofsovertuiging ofreligie –indatgeval isenkel relevant dat sprake isvan eenrisico van vervolging, enniet ofdievervolging plaatsvindt vanwege hetuiten van een geloof ofreligie, ofvanwege het(vermeende) hebben ervan, HvJ EU5september 2012, gev. zaken C-71/11 enC-99/11, ECLI:EU:C:2012:518 (Y.enZ.t.Nederland ),EHRC 2003/1 m.nt. B.Aarrass &K.M. deVries, JV2012/403 m.nt. H.Battjes, par. 62-67. 208 Zieook Van derPot2006, p.389-390 enKortmann 2012, p.477. 60Algoritmesengrondrechten
dieniet uitdrukkelijk door art.11totenmet 13Gwworden gedekt.209Ditkomt overeen met watderegering bijdetotstandkoming vandeGrondwet van1983 aangaf: hetisaan dewetgever enrechter om nader tebepalen welke onderdelen van het privéleven bescherming genieten onder art.10Gw.210 Bijzondere beperkingsvoorwaarde: formeelwettelijke grondslag Een beperking opgrond van art.10,eerste lidGwhoeft niet noodzakelijk tezijn ineen democratische samenleving terbescherming vanéénofmeer specifieke doelen. Wel laat debeperkingsclausule van art.10,eerste lidGwalleen beperkingen toe‘bijofkrachtens dewet’.Ditkomt erop neer datdebeperking gebaseerd moet zijn opeenwetinformele zin,waarbij tevens hetvereiste geldt datdieformeelwettelijke grondslag voldoende specifiek is.Dat wilzeggen dateenbeperking uitdrukkelijk moet zijn vastgelegd indewetmet het oogopeenvoldoende gespecificeerde situatie.211Een generieke mogelijkheid totbeperking van grondrechten deverordenende bevoegdheid van decentrale organen isinstrijd met (onder andere) art.10,eerste lidGw. Hoewel voor art.10,eerste lidGwgeen grote rolisweggelegd inderechtspraak, zijn erenkele belangrijke uitspraken waarin debeperkingsvoorwaarde vaneenformeelwettelijke grondslag eenrolspeelt.212Zovalt tewijzen opdiverse zaken waarbij volgens derechter depersoonlijke levenssfeer vandebetrokkenen wasgeschonden doordat bijdeopsporing vanstrafbare feiten gebruik wasgemaakt vanopsporingsmethoden, terwijl daarvoor destijds onvoldoende wettelijke grondslag bestond.213Een ander onderwerp waarbij art.10,eerste lidGwwerd toegepast isdeproblematiek inzake hetsluiten van eenwoning diewordt gebruikt voor drugshandel.214Daarvoor geldt dateenenkele gemeentelijke verordening niet voldoende isalswettelijke basis; gelet opdeaantasting vandeprivacy diehetgevolg isvan eengeslotenverklaring, iseengrondslag indeformele wetvereist. Indezelfde lijn ligteenzaak waarbij eenmarinier eendrankverbod kreeg opgelegd tijdens zijnverblijf op hetmarineschip, zonder datdaarvoor voldoende wettelijke basis was voorzien,215ende uitvoering vanonaangekondigde huisbezoeken door interventieteams diewaren opgericht omernstige overlast door jongeren tebestrijden.216 209 DeVries 2013. Zieook Kortmann 2012, p.477. 210 Kamerstukken II1975/76, 13782, nr.3,p.41. 211 ABRvS 28augustus 1995, AB1996/204 m.nt. L.Rogier (Drugspand Venlo ). 212 DeVries 2013, p.152. 213 HR19december 1995, NJ1996, 249; HRmaart 1996, NJ1997, 86;HR21december 2012, NJ2011, 23. 214 ABRvS 28augustus 1995, AB1996/204 m.nt. L.Rogier (Drugspand Venlo ). 215 CRvB 3mei 2002, AB2002/346. 216 VzRbUtrecht 25mei 2007, NJF 2007/334. 61IIHetNederlandsgrondrechtelijkkader
Positieve verplichtingen Normaal gesproken hebben derechten vanart.10-13 Grondwet primair eenafweerkarakter: zijbeschermen individuen tegen inmenging door destaat inhun privéleven. Ineenzaak uit2003 oordeelde derechtbank Groningen echter datuitart.10,eerste lidGwookpositieve verplichtingen voor deoverheid kunnen voortvloeien.217Indeze zaak oordeelde derechtbank datdegemeente endepolitieregio Groningen onrechtmatig jegens eisers hadden gehandeld door nietsnel genoeg optetreden tegen relschoppers diehun woning belaagden endatdaardoor depersoonlijke levenssfeer vandeeisers ernstig was geschaad. Horizontale werking Art. 10,eerste lidGwheeft eveneens betekenis inderelatie tussen burgers (particulieren) onderling. Zoals ook hetgeval isbijandere grondwetsbepalingen, wordt daarbij echter niet direct deeigenlijke grondwetsbepaling toegepast. Inplaats daarvan isersprake van indirecte horizontale werking vanhetgrondrecht, waarbij hetbelang vandeeerbiediging vandepersoonlijke levenssfeer wordt meegewogen bijdeinvulling van(civiel)wettelijke bepalingen zoals art.6:162 BW (onrechtmatige daad). Bekend inditverband isdezaak waarin eenbijstandsmoeder werd bespied door haar buurman, diewerkzaam was bijde overheidsinstantie dieverantwoordelijk was voor hetverstrekken van bijstandsuitkeringen.218Dewaarnemingen vandebuurman inkwestie hadden alsgevolg datdebijstandsuitkering van devrouw gedeeltelijk werd ingetrokken. DeHoge Raad oordeelde indeze zaak datdebuurman eenonrechtmatige daad hadgepleegd jegens devrouw door inbreuk temaken ophaar persoonlijke levenssfeer. II.1.4.2 Artikelen 11, 12 en 13 Grondwet Deart.11(lichamelijke integriteit), 12(verbod binnentreden zonder toestemming) en13 Gw(o.a. briefgeheim) bevatten grondrechten dienauw gelieerd zijn aanart.10Gw. Het zijn‘gespecificeerde ’grondrechten tenopzichte vanart.10Gw. Art. 11Gwreguleert debescherming vandelichamelijke integriteit.219Tijdens detotstandkoming vandeze bepaling werd uitdrukkelijk gesteld dathetgrondrecht enkel zietopde bescherming vandefysieke persoon. Degeestelijke integriteit –voorzover hetniet godsdienstige zaken betrof –diende volgens detoenmalige regering niet onder dereikwijdte van art.11Gw, maar onder dievan art.10Gwtevallen.220Ditgegeven laatzien datart. 217 RbGroningen 22januari 2003, NJ2003, 169. 218 HR9januari 1987, NJ1987/928 (Edamse bijstandsmoeder ).Zieover hetleerstuk vanhorizontale werking vangrondrechten indeGrondwet onder meer Verhey 1992 enNehmelman &Noorlander 2013. 219 Zienader over deze bepaling ook Van Sasse vanYsselt 2017, p.403e.v. 220 Kamerstukken II1979/80, 16086, nr.8,p.3. 62Algoritmesengrondrechten
10Gwgeldt als‘restbepaling ’tenopzichte van demeer gespecificeerde bepalingen zoals neergelegd indeart.11-13 Gw. Dereikwijdte van art.11Gwziet, gelet opdetoelichting van deregering destijds, op vele situaties. Deregering noemde achtereenvolgens: foltering, lijfstraffen, lichamelijke en geestelijke mishandeling, gedwongen medische experimenten, toedienen vanelektroshocks aanpsychisch gestoorden, gedwongen behandeling vangeslachtsziekten, gedwongen toediening vanvoedsel aanhongerstakers, toediening vanwaarheidsserum aanverdachten, leegpompen vandemaag, encefalografie, bloedafname, inenting, röntgenologisch onderzoek, verwondingen, operaties, behandeling door eenarts, hetondergaan van medische keuringen enhetknippen vandeharen.221Debepaling beperkt zich totlichamelijke integriteit, dusdeonaantastbaarheid vanhetmenselijk lichaam.222Weliswaar achtte deregering ookdegeestelijke integriteit beschermwaardig, maar belangrijke bescherming werd volgens deregering opdatpunt algeboden door debepalingen over devrijheid vangodsdienst en levensovertuiging, devrijheid vanmeningsuiting endevrijheid vanonderwijs.223Inzekere zinisditopmerkelijk, nuhiervoor alisopgemerkt datdegrondwettelijke bepalingen over godsdienstvrijheid envrijheid van meningsuiting het forum internum niet expliciet beschermen. Aangenomen moet dan ook worden datdeze rechten impliciet eninherent indetekst ervan besloten liggen. Daarnaast kanworden aanvaard datnietexpliciet afgedekte aspecten van hetrecht opgeestelijke integriteit beschermd worden door derestbepaling vanart.10Gw.224 Erbestaat nogal watdiscussie over devraag ofart.11Gwalleen eenafweerrecht omvat ofook eenpositief beschikkingsrecht. Het lijstje vanvoorbeelden vangevallen waarop de bepaling vantoepassing is,lijkt opheteerste tewijzen: deoverheid mag nietactief ingrijpen iniemands lichamelijke integriteit. Tegelijkertijd iserindeliteratuur ook welopgewezen datook hetrecht opdevrije beschikking over heteigen lichaam, door hetartikel kan worden afgedekt.225Noch indeliteratuur, noch inderechtspraak isechter eeneensluidend antwoord tevinden opdevraag ofeenrecht opbeschikking over heteigen lichaam wordt beschermd door art.11Gw.226 Net alsart.10Gwlaatart.11Gwbeperkingen toe‘bijofkrachtens dewet’.227Daarbij geldt dusdatvoldoende specifieke delegatie door deformele wetgever istoegestaan, vergelijkbaar met hetgeen hiervoor isgezegd over debeperkingssystematiek van art.10Gw. Gelet hierop maakt devraag ofgeestelijke integriteit enzelfbeschikking onder ofart.10 221 Kamerstukken II1978/79, 15463, nr.2,p.4. 222 Gerards, Koffeman &Hendriks 2013, p.79. 223 Gerards, Koffeman &Hendriks 2013, p.79;zienader MvT bijart.11Grondwet, Kamerstukken II1979/80, 16086, nr.3,p.4. 224 Gerards, Koffeman &Hendriks 2013, p.79.Vgl. ook Van Sasse vanYsselt 2017, p.404e.v. 225 Van Beers 2009, p.114e.v. 226 Gerards, Koffeman &Hendriks 2013, p.82. 227 Zienader ook Van Sasse vanYsselt 2017, p.406. 63IIHetNederlandsgrondrechtelijkkader
Gwofonder art.11Gwvaltalleen uitvoor devraag onder welke wetsbepaling dereikwijdte valt; voor wat betreft demogelijkheden totbeperking iserweinig verschil. Deruime beperkingsbevoegdheid heeft, samen met deruime reikwijdte van art.11Gw, overigens weltotgevolg daternogal wat wetgeving bestaat die(een inbreuk op)delichamelijke integriteit reguleert, zoals deregeling inzake adem- enbloedonderzoek bijbepaalde verkeersovertredingen.228Om diereden ishetniet verrassend datdeinhoudelijk veel meer sturende rechtspraak van hetEHRM indepraktijk meer betekenis heeft dan art.11Gw voor hetreguleren vanhetrecht oplichamelijke integriteit.229 Art. 12Gwbepaalt uitdrukkelijk datbinnentreden ineenwoning ‘tegen dewil’van de bewoner niet istoegestaan. Ook eenwoonwagen, eenstudentenhuis ofwoongroep vallen onder debescherming van ditgrondrecht.230Zowel huiseigenaren alshuurders vallen onder dedefinitie van‘bewoner ’.Art. 12Gwgeeft, gelet opdememorie van toelichting bijdeze bepaling, vermoedelijk geen bescherming voor heteigendom ofdehuur van de woning; dereikwijdte betreft alleen debescherming vanhetongestoorde gebruik vande woning.231Demogelijkheden totbeperking van ditgrondrecht zijn opdezelfde manier gereguleerd alshetgeval isvoor art.10en11Gw. Belangrijke beperkingsmogelijkheden voor ditgrondrecht zijnonder meer neergelegd indeAlgemene wetophetbinnentreden. Art. 138 Srregelt bovendien destrafbaarstelling van hetwederrechtelijk binnendringen ineenwoning (door derden). Art. 13Gwvoorziet tenslotte indebescherming vanhetbrief-, telefoon- entelegraafgeheim. Bijdewet geregelde gevallen zijn oplastvan derechter ofmet machtiging van hen die daartoe bijdewet zijn aangewezen (lid 2).Alsvoorbeeld kan inditverband worden gewezen opdeopsporingsbevoegdheden uithetWetboek van Strafvordering diehet opnemen enonderzoek van vertrouwelijke communicatie reguleren.232Deopkomst van talvannieuwe communicatiemiddelen heeft devraag doen rijzen ofart.13Gwgewijzigd zoumoeten worden enofnieuwe vormen vancommunicatie eveneens onder debescherming van art.13Gwzouden moeten vallen. Een voorstel van diestrekking isgedaan in 2000 door deCommissie Grondrechten inhetdigitale tijdperk. Deze commissie stelde een techniekonafhankelijke formulering voor vanonder andere art.13Gw. In2010 werd dit voorstel nogeens herhaald door deStaatscommissie Grondwet. Inmiddels heeft dewetgever 228 Zievoor eenoverzicht: Van Sasse vanYsselt 2017, p.412e.v.; Loof 2013. 229 Gerards, Koffeman &Hendriks 2013, p.85. 230 Kamerstukken II1984/85, 19073, nr.3,p.20. 231 Kamerstukken II1984/85, 19073, nr.3,p.20. 232 Art. 126l t/m126nb, 126s t/m126ub en126zf t/m126zja Sv. 64Algoritmesengrondrechten
gehoor gegeven aan deze oproep enzalart.13Gw een nieuwe formulering krijgen die meer inovereenstemming ismet detechnologische ontwikkelingen.233 Netalsdeandere bepalingen uitdeGrondwet, heeft ook art.13Gwgeen directe horizontale werking. Dewetgever heeft daarvoor welenkele specifieke wettelijke voorzieningen gecreëerd, bijvoorbeeld indePostwet 2009 enindeTelecommunicatiewet 186.234 II.1.5 Privacyrechten in Europese en internationale verdragen II.1.5.1 Inleiding Hierboven isalaangegeven datprivacyrechten endaaraan verwante rechten (zoals het forum internum ,demenselijke waardigheid, persoonlijke autonomie enhetpersoonlijkheidsrecht) zijngecodificeerd inverschillende Europese eninternationale verdragen. Voor ditonderzoek hetmeest van belang zijn hetEVRM enhetHandvest. Het EHRM enhet HvJ EUhebben inmiddels een ruime rechtspraak totstand gebracht over derelevante bepalingen. Inhetnavolgende worden daarvan dehoofdpunten besproken. II.1.5.2 Reikwijdte Begripsbepaling, typologieën enindelingen Alvanoudsher wordt aangenomen datgeen duidelijk onderscheid kanworden gemaakt tussen hetrecht oprespect voor hetprivéleven endeandere inart.8EVRM genoemde rechten.235Inditverband kanworden gewezen opeenresolutie vandeRaadgevende Vergadering van deRaad van Europa uit1970 waarin hetrecht opprivacy alsvolgt wordt omschreven: ‘The right toprivacy consists essentially intheright toliveone’sown lifewith aminumum ofinterference. Itconcerns private, family andhome life,physical and moral integrity, honour and reputation, avoidance ofbeing placed ina false light, non-revelation ofirrelevant and embarrassing facts, unauthorised publication ofprivate photographs, protection from disclosure ofinformation given orreceived bytheindividual confidentially. ’236 233 Deeerste lezing vanditgrondwetswijzigingsvoorstel isinmiddels inhetStaatsblad geplaatst: Stb.2017, 334. Het artikel komt, indien hetdetweede lezing (Kamerstuknr. 33989) doorkomt, alsvolgt teluiden: ‘1.Ieder heeft recht opeerbiediging van zijn brief- entelecommunicatiegeheim. 2.Beperking van ditrecht is mogelijk indegevallen bijdewetbepaald met machtiging vanderechter of,inhetbelang vandenationale veiligheid, door ofmet machtiging vanhen diedaartoe bijdewetzijn aangewezen. ’ 234 Kortmann 2012, p.487. 235 Ziereeds Van Dijk &Van Hoof 1998, p.489, verwijzend naar ECieRM 10juli1978, nr.8257, DR13,p.248 (Xt.Zwitserland ). 236 Resolutie 428, (1970), Council ofEurope 1979, p.908. 65IIHetNederlandsgrondrechtelijkkader
Ten aanzien vanhetbegrip privéleven (‘private life’)zoals neergelegd inart.8EVRM heeft Wiarda bovendien opgemerkt dathetbehoort totdeallervaagste begrippen diedeConventie kent. Zostelde hijin1987: ‘Erisvrijwel niets inhetleven van eenmens datniet opeenofandere wijze eenals“private ”tebeschouwen aspect daarvan raakt, enerisnauwelijks enige “interference bypublic authority ”met hetdoen enlaten vanmensen denkbaar datophet“private life”geen invloed heeft ofkan hebben. ’237 Het EHRM heeft vanwege deonbepaaldheid van hetbegrip ook nooit eenuitputtende, eenduidige definitie vanhetbegrip willen geven.238Inplaats daarvan hebben hetEHRM, enoverigens ook hetHvJ EU, hetbegrip privéleven indeafgelopen decennia vooral ingekleurd enuitgelegd door toepassing inconcrete feitencomplexen. Detoepassing van dit begrip komt daarbij goed overeen met dehierboven weergegeven definitie vandeRaadgevende Vergadering vandeRaad vanEuropa uit1970. Erzijndiverse verschillende indelingen tegeven van deze rechtspraak. Zohebben Koops e.a.onderscheid gemaakt tussen verschillende vormen vanprivacy, geplaatst opassen dielopen vanprivacy opmeer persoonlijk vlak (bijvoorbeeld lichamelijke integriteit) totmeer publiek terrein (bijvoorbeeld privacy tenaanzien vanheteigen gedrag), eneenaswaarbij hetaccent meer ligtopindividuele vrijheid (het recht omvrijteblijven vanoverheidsbemoeienis, ‘being letalone ’)of meer opzelfontplooiing.239Daardoor onderscheiden zijmaar liefst acht verschillende vormen van privacy: lichamelijk, geestelijk, ruimtelijk, tenaanzien van besluitvorming, tenaanzien vancommunicatie, relationeel, tenaanzien vaneigendom entenaanzien van gedrag. Ten aanzien vanalleacht vormen zien zijbovendien nogeennegende, overlappende vorm van privacy, namelijk informationele privacy. Ook anderen, zoals Solove, hebben gepoogd omeentaxonomie vanprivacy temaken, waarbij verschillende vormen enverschillende rationales worden onderscheiden.240 Dewaarde vandeze theoretische typologieën entaxonomieën isgroot, zeker waar het gaat omhetverkrijgen vaneengoed begrip vanhetprivacybegrip. Niettemin wordt inhet navolgende gekozen voor eenindeling aandehand vandekarakterisering diedeEuropese hoven zelfgeven, eerder dan eenindeling aandehand vandeze theoretische typologieën. Hetvoordeel daarvan isdatinieder geval duidelijk isdatdehierna besproken deelvormen 237 Wiarda 1987. 238 Ziereeds EHRM 16december 1992, nr.13710/88, ECLI:CE:ECHR:1992:1216JUD001371088 (Niemietz t. Duitsland ),NJ1993/400, m.nt. E.J.Dommering, par. 29;ditisinmiddels onderdeel vanzijnvaste rechtspraak enwordt invrijwel iedere uitspraak herhaald, zoals recent nog inEHRM 9januari 2018, nrs. 1874/13 en 8567/13, ECLI:CE:ECHR:2018:0109JUD000187413 (López Ribalda e.a.t.Spanje ),JAR 2018/56 m.nt. I.J. deLaat, par. 54. 239 Koops e.a.2017, p.564e.v. 240 Solove 2006; zievoor nadere voorbeelden vantypologieën ook Koops e.a.2017, p.494e.v. 66Algoritmesengrondrechten
expliciet worden beschermd door debindende Europese grondrechteninstrumenten. Wel wordt hier endaar, terverheldering, derechtspraak gerelateerd aandetypologie vanKoops e.a. Zoals eerder altoegelicht blijft hetrecht opbescherming van persoonsgegevens en daaraan direct gerelateerde rechten hierna buiten beschouwing. Ditbetekent ook datde rechtspraak van hetHvJ EUover art.7Hvhierna maar beperkt aan deorde komt, nu veruit demeeste uitspraken vanhetHvJ over privacy betrekking hebben oppersoonsgegevens.241Het accent ligtdaarmee opderechtspraak vanhetEHRM. In de Europese rechtspraak erkende privacyrechten 1.Allereerst behoort hetklassieke begrip ‘privacy ’totderechten diedoor EVRM enEUGrondrechtenhandvest worden beschermd. Het gaat dan omeensetvan rechten die verband houden met deprivéomgeving –hetrecht omvrijtezijn indeeigen woning ofdeeigen auto, omvrijtecommuniceren (via telefoon, sociale media ofandere middelen), omzich vrijtekunnen bewegen enomzijn eigendommen naar eigen inzicht tekunnen gebruiken.242Inderechtspraak komen deze privacyrechten vooral totuitdrukking indevolgende situatietypes: 2.Afluisteren enonderscheppen vancommunicatie :hetgebruik vangeheime opsporingsmethoden, zoals hetafluisteren vantelefoons, hetplaatsen vanGPS-detectiemiddelen iniemands auto, ofhetonderscheppen vaniemands post, vormt volgens vaste rechtspraak eeninbreuk ophetrecht oprespect voor hetprivéleven endecorrespondentie.243 Veelal kunnen degenen diegetroffen worden door geheime opsporingsmethoden dit niet bewijzen, eenvoudigweg doordat zijniet opdehoogte zijnvanhetonderscheppen van hun communicatie. Het EHRM ondervangt ditdoor teaanvaarden datook de mogelijkheid vanhetonderscheppen ofafluisteren vanpost oftelefoongesprekken moet worden gezien alseenbeperking vandevrijheid vanhetindividu omvandeze communicatiemiddelen gebruik temaken.244 241 Greer, Gerards &Slowe 2018, p.334. 242 Zieook Koops e.a.2017, par. 4.3, diedeze vormen samenvatten onder hetcluster ‘Privacy ofPlaces or Property ’. 243 Zieklassiek bijv. EHRM 6september 1978, nr.5029/71, ECLI:CE:ECHR:1978:0906JUD000502971 (Klass e.a. t.Duitsland ),NJ1979/327 m.nt. E.A. Alkema, par. 41;EHRM 2augustus 1984, nr.8691/79, ECLI:CE:ECHR:1984:0802JUD000869179 (Malone t.hetVerenigd Koninkrijk ),NJ1988/534 m.nt. P.van Dijk, par. 64.Zietenaanzien vanhetafluisteren vangesprekken recenter hetgezaghebbende arrest EHRM (GK) 4december 2015, nr.47143/06, ECLI:CE:ECHR:2015:1204JUD004714306 (Roman Zakharov t.Rusland ), EHRC 2016/87 m.nt. M.Hagens, NJ2017/185 m.nt. E.J.Dommering; zieover GPS-toezicht bijv. EHRM 2september 2010, nr.35623/05, ECLI:CE:ECHR:2010:0902JUD003562305 (Üzun t.Duitsland ),EHRC 2010/123 m.nt. P.deHert &J.van Caeneghem; zietenaanzien van hetopenen van post bijv. EHRM 31oktober 2017, nr.22767/08, ECLI:CE:ECHR:2017:1031JUD002276708 (Drago şIoan Rusu t.Roemenië ), EHRC 2018/13 m.nt. D.A.G. vanToor. 244 EHRM 6september 1978, nr.5029/71, ECLI:CE:ECHR:1978:0906JUD000502971 (Klass e.a.t.Duitsland ), NJ1979/327 m.nt. E.A. Alkema, par. 34-36 en41. 67IIHetNederlandsgrondrechtelijkkader
3.Doorzoeking van eigendommen :totdeintieme sfeer van hetprivéleven behoren ook deeigen woning enzaken alstassen, koffers oflaptops (‘proprietary privacy ’).Het doorzoeken vandeze eigendommen (bijvoorbeeld bijeenhuiszoeking ofbijfouilleren) vormt dan ook eeninbreuk ophetrecht oprespect voor hetprivéleven. HetEHRM en hetHvJ EUhebben daarbij hetbereik vanditrecht ruim geformuleerd: hieronder vallen niet alleen dedirecte privéomgeving, maar ookmeer professionele ofwerkgerelateerde omgevingen, zoals kantoorgebouwen, werkcomputers oflaptops.245Overigens erkent hetHvJ weleenietsminder ruime reikwijdte voor ditrecht dan hetEHRM.246 4.Gebruik vanbewakingscamera ’sofvanverborgen camera ’s:ookhetmaken vanopnames met bewakingscamera ’sofverborgen camera ’skaneeninbreuk vormen opdeprivacy wanneer mensen nietkunnen verwachten datzeworden gefilmd. Alsbewakingscamera ’s opdeopenbare weg hangen, isdatanders; indatgeval kan voor mensen bekend zijn datzeindegaten worden gehouden.247Erisvolgens hetEHRM dan geen sprake van eeninbreuk ophetrecht opprivéleven.248Datzelfde geldt alsopnamen met eenverborgencamera worden gemaakt ineenverder openbare ruimte, omdat ook dan mensen niet kunnen verwachten datzeniet door andere worden gezien.249Alsmensen niet kunnen vermoeden datzeworden gefilmd, bijvoorbeeld omdat zeineenprivéomgeving zijn, kan erweleenredelijke verwachting vanprivacy bestaan.250 5.Indetweede plaats iserinderechtspraak vanhetEHRM enhetHvJ eenaantal rechten erkend datsamenhangt met depersoonlijke identiteit .251Deze rechten zijn sterk ingekleurd aandehand vandehierboven besproken noties vanmenselijke waardigheid en persoonlijk autonomie. Tot deze categorie behoren (niet-limitatief) devolgende elementen: 6.Naam :eennaam isbehalve deuitdrukking vaneenverbintenis met familieleden, ook eenmiddel totidentificatie, zowel voor debetrokkene zelf(zelfidentificatie) alsvoor 245 Zie voor het eerste klassiek reeds EHRM 16december 1992, nr. 13710/88, ECLI:CE:ECHR: 1992:1216JUD001371088 (Niemietz t.Duitsland ),NJ1993/400, m.nt. E.J. Dommering resp. HvJ EG 22oktober 2002, zaak C-94/00, ECLI:EU:C:2002:603 (Roquette Frères SA),NJ2003/453, m.nt. M.R. Mok; zievoor hetlaatste bijv. EHRM 13februari 2018, nr.61064/10, ECLI:CE:ECHR:2018:0213JUD006106410 (Ivashchenko t.Rusland );EHRM 22februari 2018, nr.588/13, ECLI:CE:ECHR:2018:0222JUD000058813 (Libert t.Frankrijk ). 246 Vgl. bijv. HvJ EU18juni 2015, zaak C-583/13 P,ECLI:EU:C:2015:404 (Deutsche Bahn ),par. 20. 247 EHRM 28januari 2003, nr.44647/98, ECLI:CE:ECHR:2003:0128JUD004464798 (Peck t.hetVerenigd Koninkrijk ),EHRC 2003/24, par. 59;EHRM 17juli2003, nr.63737/00 (Perry t.Verenigd Koninkrijk ),NJ 2006/40 m.nt. E.J.Dommering, EHRC 2003/79, par. 40-43. 248 Idem. 249 Ziebijv. EHRM 22februari 2018, nr.72562/10, ECLI:CE:ECHR:2018:0222JUD007256210 (Alpha Doryforiki Tileorasi Anonymi Etairia t.Griekenland ). 250 Ziebijv. EHRM 28november 2017, nr.70838/13, ECLI:CE:ECHR:2017:1128JUD007083813 (Antovi ćen Mirkovi ćt.Montenegro ),JAR 2018/20. 251 Zienader bijv. Koffeman 2015, C.3. 68Algoritmesengrondrechten
anderen.252Debeide Europese hoven hebben dan ook aangenomen datbeperkingen ophetkunnen voeren vaneennaam of,bijvoorbeeld, deschrijfwijze ervan, eeninbreuk vormen ophetprivéleven.253 7.Kennen van afstamming enfamilierelaties :onder hetrecht opprivéleven valt tevens hetkennen vandeidentiteit vandeouders enandere familieleden endeomstandigheden waarin hetindividu isopgegroeid.254 8.Genderidentiteit :iemands genderidentiteit isvolgens hetEHRM een fundamenteel onderdeel van hetprivéleven. Daaruit vloeit hetrecht voort dateenpersoon zelfaan kangeven ofhij/zij zich alsman ofvrouw wilidentificeren.255Ditbehoort volgens het Straatsburgse Hof totdemeest basale aspecten vandemogelijkheid totzelfbeschikking. Ook dejuridische erkenning vaneengeslachtsveranderende operatie valt binnen het bereik vanhetprivéleven, netalsdetoegang toteendergelijke operatie.256 9.Uiterlijk :keuzes voor bepaalde kleding vallen eveneens binnen hetbereik van art.8 EVRM, zoals dekeuze omhoofdbedekking ofeen baard tedragen omandere dan religieuze redenen. Zijn erwelreligieuze motieven, dan valt dekledingkeuze binnen hetbereik vanhetforum externum vanart.9EVRM.257 10.Seksuele gerichtheid enseksuele activiteit :volgens hetEHRM ishethebben van een bepaalde seksuele oriëntatie endemogelijkheid omdaarnaar televen eenintiem aspect vanhetrecht opprivéleven.258Ook iemands seksleven valt binnen hetbereik vanhet 252 Ziebijv. EHRM 11september 2007, nr.59894/00, ECLI:CE:ECHR:2007:0911JUD005989400 (Bulgakov t. Oekraïne ),par. 51.Vgl. ook DeVries 2013, p.135. 253 Idem enziebijv. HvJ EG2oktober 2003, zaak C-148/02, ECLI:EU:C:2003:539 (Garcia Avello ),par. 42;HvJ EU22december 2010, zaak C-208/09 (Sayn-Wittgenstein ),ECLI:EU:C:2010:806, NJ2011/119 m.nt. M.R. Mok, par. 52;HvJ EU12mei 2011, zaak C-391/09, ECLI:EU:C:2011:291 (Runevi č-Vardyn enWardyn ),NJ 2011/421, m.nt. M.R. Mok; HvJ EU2juni 2016, zaak C-438/14, ECLI:EU:C:2016:401 (Bogendorff von Wolffersdorff ),EHRC 2016/202 m.nt. D.A.J.G. deGroot. 254 Zieklassiek bijv. EHRM 7juli1989, nr.10454/83, ECLI:CE:ECHR:1989:0707JUD001045483 (Gaskin t.het Verenigd Koninkrijk ),NJ1991/659 m.nt. E.J.Dommering, par. 49;EHRM 7februari 2002, nr.53176/99, ECLI:CE:ECHR:2002:0207JUD005317699 (Mikuli ćt.Kroatie ),EHRC 2002/25 m.nt. H.L. Janssen, par. 54; EHRM (GK) 13februari 2003, nr.42326/98, ECLI:CE:ECHR:2003:0213JUD004232698 (Odièvre t.Frankrijk ), EHRC 2003/29, NJ2003/587 m.nt. S.Wortmann, par. 29.Zienader Koffeman 2015, C.3.3.1. 255 Zieklassiek EHRM (GK) 11juli2002, nr.28957/95, ECLI:CE:ECHR:2002:0711JUD002895795 (Christine Goodwin t.hetVerenigd Koninkrijk ),EHRC 2002/74 m.nt. H.L. Janssen &J.vanderVelde, par. 77;EHRM 12juni 2003, nr.35968/97, ECLI:CE:ECHR:2003:0612JUD003596897 (Van Kück t.Duitsland ),EHRC 2003/61 m.nt. J.H. Gerards, AB2003/437 m.nt. B.vanBeers, par. 73en75. 256 EHRM (GK) 11juli2002, nr.28957/95, ECLI:CE:ECHR:2002:0711JUD002895795 (Christine Goodwin t. hetVerenigd Koninkrijk ),EHRC 2002/74 m.nt. H.L. Janssen &J.vanderVelde resp. EHRM 10maart 2015, nr.14793/08, ECLI:CE:ECHR:2015:0310JUD001479308 (Y.Y. t.Turkije ),EHRC 2015/106 m.nt. J.H.Gerards. 257 Zieover eenenander EHRM (GK) 1juli2014, nr.43835/11, ECLI:CE:ECHR:2014:0701JUD004383511 (S.A.S. t.Frankrijk ),EHRC 2014/208 m.nt. P.B.D.D.F. vanSasse vanYsselt, par. 106. 258 Ziereeds EHRM 22oktober 1981, nr.7525/76, ECLI:CE:ECHR:1981:1022JUD000752576 (Dudgeon t.het Verenigd Koninkrijk ),par. 52; EHRM (GK) 27september 1999, nrs. 33985/96 en33986/96, ECLI:CE:ECHR:1999:0927JUD003398596 (Smith enGrady t.hetVerenigd Koninkrijk ),par. 89-90. 69IIHetNederlandsgrondrechtelijkkader
privéleven, ook alshetgaat omseksuele activiteiten dieeventueel schadelijk zijn voor debetrokkene.259 11.Het EHRM erkent daarnaast hetbelang van deontwikkeling van iemands sociale identiteit enhetrecht omrelaties aantegaan met anderen enmet deomgeving (‘the outside world ’).260Hetgaat hierbij inbelangrijke mate omrelationele privacy.261Hiertoe behoren onder meer devolgende aspecten: 12.Hetaangaan vanrelaties metanderen ,zoals partnerschappen tussen mensen vangelijk geslacht, heeft hetEHRM eentijdlang alleen gezien alsonderdeel vanhetprivéleven.262 Inmiddels heeft hetechter erkend dathieraan demeer specifieke bescherming toekomt vanhetrecht oprespect voor hetgezinsleven.263 13.Toegang totberoepen enzakelijke relaties :niet alleen dehuiselijke offamiliaire sfeer vallen onder debescherming van hetrecht opprivéleven zoals neergelegd inart.8 EVRM, maar ook dewerkomgeving.264Alsiemand bijvoorbeeld eenberoepsverbod krijgt opgelegd ofwordt ontslagen, dan raakt dithem ofhaar indeprivésfeer.265 14.Banden methetland vanverblijf :personen dienietdenationaliteit vaneenverdragsstaat hebben, genieten inbeginsel geen recht opgrond van art.8EVRM omineen(verdrags)staat teverblijven.266Alsvreemdelingen eenmaal ineenbepaald land verblijven, erkent hetEHRM echter datdepersoonlijke, sociale eneconomische banden diezijin hetgastland opbouwen, deel uitmaken vanhun privéleven.267Gedacht kaninditverband worden aanrelaties dieontstaan doordat eenvreemdeling inhetgastland onderwijs volgt, erarbeid verricht ofopandere wijze isgeïntegreerd indesamenleving. Ditkan betekenen datuitzetting vangeïntegreerde vreemdelingen eeninmenging kan zijn in 259 EHRM 17februari 2005, nrs. 42758/98 en45558/99, ECLI:CE:ECHR:2005:0217JUD004275898 (K.A. en A.D. t.België ),EHRC 2005/38, par. 83.Zieverder Koffeman 2015, C.3.5. enDeVries 2018, p.685. 260 Bijv. EHRM 16december 1992, nr.13710/88, ECLI:CE:ECHR:1992:1216JUD001371088 (Niemietz t. Duitsland ),NJ1993/400 m.nt. E.J.Dommering, par. 29;EHRM (GK) 4december 2008, nrs. 30562/04 en 30566/04, ECLI:CE:ECHR:2008:1204JUD003056204 (S.enMarper t.hetVerenigd Koninkrijk ),EHRC 2009/13 m.nt. B.J.Koops, NJ2009/410 m.nt. E.A. Alkema, par. 66. 261 Vgl. ook Koops e.a.2017, p.521e.v. 262 ZieEHRM 24juni 2010, nr.30141/04, ECLI:CE:ECHR:2010:0624JUD003014104 (Schalk enKopf t.Oostenrijk),EHRC 2010 m.nt. N.R. Koffeman, par. 90-95. 263 Idem, par. 95.Koops e.a.2017, p.521 e.v.rekenen ook familie- engezinsrelaties totdeprivacy; datisin ruimere zincorrect, maar omdat gezinsleven voor hetEVRM enhetHveenaparte categorie is,wordt deze hier niet verder behandeld. Zieover gezinsleven welook uitgebreid DeVries 2018; Forder 2015. 264 EHRM 16december 1992, nr.13710/88, ECLI:CE:ECHR:1992:1216JUD001371088 (Niemietz t.Duitsland ), NJ1993/400, m.nt. E.J.Dommering, par. 29. 265 Ziebijv. EHRM (GK) 12juni 2014, nr.56030/07, ECLI:CE:ECHR:2014:0612JUD005603007 (Fernández Martínez t.Spanje ),EHRC 2014/219 m.nt. A.Overbeeke; EHRM 27juli 2004, nr. 55480/00, ECLI:CE:ECHR:2004:0727JUD005548000 (Sidabras enDžiautas t.Litouwen ),EHRC 2004/90, m.nt. Gerards. Zienader DeVries 2018, p.687; Koffeman 2015, C.3.9. 266 DeVries 2018, p.689. 267 EHRM (GK) 9oktober 2003, nr.48321/99, ECLI:CE:ECHR:2003:1009JUD004832199 (Slivenko t.Letland ), EHRC 2003/91 m.nt. H.L. Janssen, par. 69;zienader DeVries 2018, p.689e.v. 70Algoritmesengrondrechten
hun recht opprivéleven.268Ook inhetEU-recht worden deopgebouwde banden met hetgastland erkend enmoeten deze worden gerespecteerd bijbijvoorbeeld beslissingen totuitzetting.269 15.IndeEuropese rechtspraak isook hetrecht oplichamelijke engeestelijke integriteit erkend alsonderdeel vanhetprivéleven.270InhetEU-recht ishetrecht op‘menselijke integriteit ’bovendien afzonderlijk beschermd inart.3Hv,maar vooralsnog heeft het geen eigen rolgespeeld inderechtspraak vanhetHvJ.271Daarbij geldt weldatbepaalde aspecten van deze integriteit niet zozeer worden beschermd door art.8EVRM resp. art.7Hv, maar door hetverbod van onmenselijke envernederende behandeling van art.3EVRM resp. art.4Hv.Het gaat dan vooral omzeer vergaande inbreuken, zoals dwangbehandeling, gedwongen sterilisatie ofgedwongen voeding bijhongerstakingen.272 Indeietsminder ernstige gevallen wordt meestal dealgemene privacybepaling toegepast. Het EHRM heeft daarbij erkend datdeze integriteit een cruciaal onderdeel van het privéleven vormt.273Ook dan isditaspect vanhetrecht oprespect voor hetprivéleven echter alleen aandeorde alssprake isvaneennadelig effect vanenige ernst (‘minimum level ofseverity ’).274Binnen ditdeelrecht zijn inderechtspraak weer verschillende afzonderlijke rechten teonderscheiden, dieallemaal nauw samenhangen metdehiervoor albenoemde waarden vanpersoonlijke autonomie enmenselijke waardigheid: 16.Het moeten dragen van handboeien oflijfsvisitatie kunnen onder omstandigheden onder hetrecht oprespect voor hetprivéleven vallen, inhetbijzonder wanneer de drempel omtekunnen spreken van eenvernederende enonmenselijke behandeling (art. 3EVRM, art.4Hv) niet isoverschreden.275 17.Geïnformeerde toestemming isinbeginsel vereist wanneer sprake isvan medisch onderzoek enmedische behandeling .276Ook wanneer hetweigeren vaneenbehandeling 268 Idem . 269 Ziebijv. HvJ EU13september 2016, zaak C-165/14, ECLI:EU:C:2016:675 (Rendón Marín ),JV2016/201, par. 66. 270 Ziereeds EHRM 26maart 1985, nr.8978/80, ECLI:CE:ECHR:1985:0326JUD000897880 (X.enY.t.Nederland ),NJ1985/525 m.nt. E.A. Alkema, NJCM-Bull. 1985, p.410m.nt. J.G.C. Schokkenbroek, par. 22.Zie verder uitgebreid Gerards, Koffeman &Hendriks 2013 enzieVan Sasse vanYsselt 2017, p.408. 271 Greer, Gerards &Slowe 2018, p.330. 272 Zienader, met verdere bronvermeldingen, Gerards 2015, p.310e.v.enzieKoffeman 2015, C.3.6. 273 Ziebijv. EHRM 6februari 2001, nr.44599/98, ECLI:CE:ECHR:2001:0206JUD004459998 (Bensaid t.het Verenigd Koninkrijk ),NJ2001/549, JV2001/103 m.nt. Wouters. 274 Ziebijv. EHRM 8juli2003 (ontv.), nr.27677/02, ECLI:CE:ECHR:2003:0708DEC002767702 (Sentges t. Nederland ),EHRC 2003/75 m.nt. E.Brems, NJCM-Bull. 2004, m.nt. A.C. Hendriks, p.54. 275 Ziebijv. EHRM 26september 2006, nr.12350/04, ECLI:CE:ECHR:2006:0926JUD001235004 (Wainwright t.hetVerenigd Koninkrijk ),EHRC 2006/130 m.nt. G.DeJonge; zienader Koffeman 2015, C.3.6.3. 276 EHRM 22juli2003, nr.24209/94, ECLI:CE:ECHR:2014:1106JUD001292713 (Y.F. t.Turkije ),EHRC 2003/80 m.nt. K.Henrard, par. 33;EHRM 16juni 2005, nr.61603/00, ECLI:CE:ECHR:2005:0616JUD006160300 (Storck t.Duitsland ),EHRC 2005/82 m.nt. J.vanderVelde, par. 143; EHRM 7oktober 2008, nr.35228/03, ECLI:CE:ECHR:2008:1007JUD003522803 (Bogumil t.Portugal ),NJ2010/58 m.nt. F.C.B. vanWijmen, par. 84;EHRM 2juni 2009, nr.31675/04, ECLI:CE:ECHR:2009:0602JUD003167504 (Codarcea t.Roemenië ), 71IIHetNederlandsgrondrechtelijkkader
ernstige ofzelfs fatale gevolgen zouhebben, moet dekeuze vandebetrokkene worden gerespecteerd.277 18.Wanneer iemands toegang totfinanciële middelen zodanig wordt beperkt datbijvoorbeeld detoegang totdegezondheidszorg onder druk komt testaan, bijvoorbeeld door hetbevriezen van iemands tegoeden, kan ditvolgens hetHvJ ook inbreuk maken op hetprivéleven.278 19.Hetontnemen vanhandelingsbekwaamheid maakt volgens hetEHRM eveneens inbreuk ophetprivéleven,279netalshetonder curatele plaatsen van iemand diebeweerdelijk niet goed instaat iszijn eigen belangen tebehartigen.280 20.Het EHRM heeft erkend datbijvrijwillige levensbeëindiging enbijhetbeëindigen van eenlevensreddende behandeling sprake isvan situaties diesamenhangen met depersoonlijke autonomie behorend bijhetrecht opprivéleven.281 21.Ten slotte heeft hetEHRM met behulp vandenoties vanpersoonlijke autonomie en hetrecht opfysieke enmentale integriteit detoegang totabortus binnen hetbereik van art.8EVRM gebracht.282 22.Onder hetrecht opprivéleven vallen ook reproductieve rechten ,waaronder hetrecht om(genetisch aandeouder verwante) kinderen tekrijgen.283Ook hetrecht opkunstmatige voortplanting endetoegang totdedaarvoor benodigde technieken, waaronder EHRC 2009/96 m.nt. E.H. Hulst; EHRM 6 november 2014, nr. 12927/13, ECLI:CE:ECHR:2014:1106JUD001292713 (Dvo řáčekt.Tsjechië ),EHRC 2015/21 m.nt. A.C. Hendriks. Zie verder, met meer detail ennadere bronvermeldingen, Gerards 2015; Koffeman 2015, C.3.6.; Van Sasse van Ysselt 2017, p.409. 277 EHRM 10juni 2010, nr.302/02, ECLI:CE:ECHR:2010:0610JUD000030202 (Jehovah ’sWitnesses ofMoscow t.Rusland ),EHRC 2010/89, m.nt. J.H. Gerards, GJ2010/111 m.nt. A.C. Hendriks. 278 Gerecht 13september 2013, zaak T-383/11, ECLI:EU:T:2013:431 (Makhlouf ),EHRC 2013/231. 279 Bijv. EHRM 27maart 2008, nr.44009/05, ECLI:CE:ECHR:2010:0304JUD004400905 (Shtukatarov t.Rusland ), EHRC 2008/74 m.nt. C.Forder, par. 83. 280 Ziebijv. EHRM 29maart 2016, nr.16899/13, ECLI:CE:ECHR:2016:0329JUD001689913 (Kocherov enSergeyeva t.Rusland ),EHRC 2016/161. 281 EHRM 29april 2002, nr.2346/02, ECLI:CE:ECHR:2002:0429JUD000234602 (Pretty t.hetVerenigd Koninkrijk ),EHRC 2002/47 m.nt. J.H. Gerards &H.L. Janssen, par. 65;EHRM 20januari 2011, nr.31322/07, ECLI:CE:ECHR:2011:0120JUD003132207 (Haas t.Zwitserland ),EHRC 2011/53 m.nt. G.den Hartogh, NJ 2002/647 m.nt. J.Legemaate; EHRM 19juli2012, nr.497/09, ECLI:CE:ECHR:2012:0719JUD000049709 (Koch t. Duitsland ), EHRC 2012/220; EHRM 14 mei 2013, nr. 67810/10, ECLI:CE:ECHR:2014:0930JUD006781010 (Gross t.Zwitserland ),EHRC 2013/152 m.nt. A.C. Hendriks; EHRM (GK) 5juni 2015, nr.46043/14, ECLI:CE:ECHR:2015:0605JUD004604314 (Lambert t.Frankrijk ), EHRC 2015/171 m.nt. J.H. Gerards; EHRM 27 juni 2017, nr. 39793/17, ECLI:CE:ECHR:2017:0627DEC003979317 (Gard e.a.t.hetVerenigd Koninkrijk ),EHRC 2017/193 m.nt. J.H. Gerards. 282 EHRM (GK) 16december 2010, nr.25579/05, ECLI:CE:ECHR:2010:1216JUD002557905 (A.,B.enC.t. Ierland ),EHRC 2011/40, m.nt. A.C. Hendriks &J.H. Gerards, NJ2011/216 m.nt. E.A. Alkema, GJ2011/36 m.nt. A.C. Hendriks. 283 Ziebijv. EHRM (GK) 10april 2007, nr.6339/05, ECLI:CE:ECHR:2007:0410JUD000633905 (Evans t.het Verenigd Koninkrijk ),NJ2007/459 m.nt. J.deBoer, EHRC 2007/73 m.nt. E.Brems, par. 71;zienader Koffeman 2015, C.3.8. 72Algoritmesengrondrechten
IVF, vallen onder art.8EVRM.284Hetzelfde geldt voor deband diewensouders (willen) aangaan met eenuiteendraagmoeder geboren kind.285 23.Kritische ofnegatief geladen meningsuitingen waardoor iemands reputatie ofiemands eerengoede naam worden aangetast vormen een inbreuk opart.8EVRM.286Deze meningsuitingen kunnen hetindividu raken inhun persoonlijke integriteit enpersoonlijke ontwikkeling, aldus hetHof.287Kritiek dieonderdeel uitmaakt van hetpublieke debat kan eveneens eeninbreuk vormen opiemands reputatie.288 24.Hetrecht opeengezonde leefomgeving valttotopzekere hoogte ook binnen hetbereik vanart.8EVRM. Datgeldt alleen alssprake isvaneenmilieubelasting diehetwoongenot, hetwelzijn ofdegezondheid van iemand aantast opeen‘voldoende ernstige ’ manier –ermoet volgens vaste rechtspraak eenzeker ‘minimum level ofseverity ’zijn bereikt.289Voor hetEU-Handvest ishetminder nodig omditrecht onder dereikwijdte van art.7Hvtebrengen, omdat hetHandvest eenafzonderlijke bepaling bevat over milieubescherming inart.37Hv.Deze bepaling heeft vooralsnog echter vooral interpretatieve waarde gehad; het gaat niet om een zelfstandig inroepbaar, subjectief grondrecht.290 II.1.5.3 Beperkingsmogelijkheden en positieve verplichtingen Forum internum – absoluut en niet-beperkbaar Hiervoor isalaangegeven dathetforum internum absolute beperking geniet. Debeperkingsclausule vanart.9,tweede lidEVRM geeft alleen demogelijkheid totbeperking van devrijheid van belijdenis envan hetuiten van godsdienst ofovertuiging. Deeigenlijke vrijheid vangeweten, gedachte enovertuiging wordt hier dusnietgenoemd. Ietssoortgelijks geldt voor art.10EVRM, alvermeldt art.10,tweede lidEVRM, ditminder duidelijk. Nu art.10en11Hvcorresponderende bepalingen zijnvoor art.9en10EVRM, geldt opgrond vanart.52,derde lidHvdatgeen verdergaande beperkingen mogelijk zijn onder hetEUGrondrechtenhandvest dan aanvaardbaar zijn onder hetEVRM. Ook albevat art.52lid 1Hveenalgemene, voor allegrondrechtenbepalingen relevante beperkingsclausule, aan284 Bijv. EHRM (GK) 3november 2011, nr.57813/00 (S.H. e.a.t.Oostenrijk ),EHRC 2012/38 m.nt. B.vanBeers, par. 82;EHRM (GK) 10april 2007, nr.6339/05, ECLI:CE:ECHR:2007:0410JUD000633905 (Evans t.het Verenigd Koninkrijk ),NJ2007/459 m.nt. J.deBoer, EHRC 2007/73 m.nt. E.Brems. 285 EHRM (GK) 24januari 2017, nr.25358/12, ECLI:CE:ECHR:2017:0124JUD002535812 (Paradiso enCampanelli t.Italië ),EHRC 2017/85 m.nt. C.Mak, par. 163. 286 Bijv. EHRM 15november 2007, nr.12556/03, ECLI:CE:ECHR:2007:1115JUD001255603 (Pfeifer t.Oostenrijk ), EHRC 2008/6, m.nt. J.H. Gerards. Zieuitgebreid Smet 2010; Smet 2015, C.4.1.1. 287 Idem . 288 Idem . 289 Ziebijv. EHRM 9juni 2005, nr.55723/00 ECLI:CE:ECHR:2005:0609JUD005572300 (Fadeyeva t.Rusland ), EHRC 2005/80, m.nt. H.L. Janssen, par. 68-70; zienader Sanderink 2015. 290 Ziebijv. Greer, Gerards &Slowe 2018, p.353. 73IIHetNederlandsgrondrechtelijkkader
genomen moet daarom worden dathetforum internum ookonder hetEU-Grondrechtenhandvest absolute bescherming geniet. Wettelijke grondslag, voorzienbaarheid en bescherming tegen willekeur Deoverige privacybepalingen inhetHandvest enhetEVRM zijn niet absoluut. Voor het EVRM blijkt ditexpliciet uithettweede lidvan art.8EVRM, voor hetHandvest uitart. 52,eerste lid.Anders dan dehiervoor beschreven formeelwettelijke engespecificeerde beperkingsclausule vanart.10,eerste lidGw, heeft hetvereiste vaneenwettelijke grondslag inhetEVRM enhetEU-Grondrechtenhandvest een materieel karakter.291Ditbetekent datbeperkingen van deprivacy voldoende voorzienbaar entoegankelijk moeten zijn en datzemoeten beschermen tegen willekeur.292Ditisinhetbijzonder vanbelang waar het gaat omhettoepassen van bevoegdheden tothetplaatsen van verborgen camera ’s,het afluisteren van telefoons, hetplaatsen van GPS-devices, etc. Het uitgangspunt bijhet inzetten vanditsoort privacybeperkende surveillancemethoden isimmers datdebetrokkene niet opdehoogte isvan hetfeitdathijwordt gevolgd ofafgeluisterd; anders zouden de methoden hun doel voorbij schieten. Volgens vaste rechtspraak moeten erinditsoort gevallen weluitgebreide waarborgen tegen willekeur worden geboden.293Deregelgeving waarin surveillancebevoegdheden zijn neergelegd, moet zotransparant enkenbaar mogelijk zijn, zodat mensen kunnen inschatten wanneer zijindegaten worden gehouden.294 Daarnaast moeten erwaarborgen vanvoorafgaande controle zijn enmogen debevoegdheden nietzodanig vanaard zijndatzijgemakkelijk kunnen worden misbruikt, bijvoorbeeld doordat zeovermatig ruim zijn geformuleerd.295Ten slotte moet inieder geval achteraf debetrokkene worden ingelicht over hettoezicht, zodat deze daartegen eventueel rechtsmiddelen kaninstellen.296Dierechtsmiddelen moeten danuiteraard welbeschikbaar zijn.297 Deze hoge eisen stellen derechters overigens niet alleen alshetgaat om‘secret surveillance ’,maar totopzekere hoogte ook alshetgaat omandere maatregelen dievergaande privacyinbreuken veroorzaken. Hetgaat danbijvoorbeeld omdoorzoekingen vanwoningen 291 Zienader o.m. Gerards 2011, p.112e.v. 292 Idem. 293 Ziezeer gedetailleerd EHRM (GK) 4december 2015, nr.47143/06 (Roman Zakharov t.Rusland ),EHRC 2016/87 m.nt. M.Hagens, NJ2017/185 m.nt. E.J.Dommering. 294 Idem, par. 239-242. 295 Idem, par. 243e.v. 296 Idem, par. 286e.v. 297 Idem. 74Algoritmesengrondrechten
enkantoorgebouwen,298preventief fouilleren299ofhetafnemen vanbijvoorbeeld vingerafdrukken.300 Noodzakelijkheid en proportionaliteit van beperkingen ter bereiking van een legitiem doel Privacyrechten kunnen alleen worden ingeperkt alsdaarmee een legitiem doel wordt nagestreefd. Voor hetEU-Grondrechtenhandvest isdaarbij een algemeen belang voldoende,301hetEVRM vereist datdeconcrete doelstellingen vaneenbeperking inpasbaar zijnineenvandedoelcriteria dieinhettweede lidvanart.8EVRM zijnopgenomen. Het EHRM hecht meestal relatief weinig waarde aandeze doelcriteria. Tenzij duidelijk sprake isvaneenvorm vandétournement depouvoir ofvanhetverhullen vaneenniet legitiem doel, accepteert hetHof demeeste doelstellingen alsvallend binnen dedoelcriteria van hetEVRM.302Daarnaast vereisen hetEVRM enhetHvdatbeperkingen van deprivacy noodzakelijk enproportioneel zijn terbereiking vanditdoel. Wordt deprivacy vergaand aangetast ofgaat hetomeen kernaspect van hetrecht opprivacy, dan zalhetEHRM daarbij hoge eisen stellen enniet snel accepteren dateenbeperking noodzakelijk enproportioneel is;hetgediende maatschappelijk belang moet dan heel zwaarwegend zijn.303 Van eenkernaspect isalsnel sprake wanneer eenaspect vanprivacy nauw verband houdt met demenselijke waardigheid ofdepersoonlijke autonomie –datisderolvan deze beginselen als‘beperkingsbegrenzer ’dieinhetbegin van deze paragraaf aleven werd genoemd.304Wordt eenmeer ‘perifeer ’aspect vanhetprivéleven geraakt, danisdetoetsing meestal minder strikt enlaathetHof meer ruimte voor rechtvaardigingen voor regulering. HetHvJ kiest eensoortgelijke benadering door bijvoorbeeld teaanvaarden datdoorzoeking vaneencommerciële bedrijfsruimte gemakkelijker terechtvaardigen ensneller toelaatbaar isdan doorzoeking van een woonhuis.305Meer ruimte iserdaarnaast wanneer ereen kwestie moreel ofethisch gevoelig is(zoals abortus) ofalsergevoelige overwegingen van veiligheid ofsociaal-economische afwegingen aan een privacybeperking tengrondslag 298 Voor eenrecent voorbeeld, zieEHRM 18mei2017, nr.40927/05, ECLI:CE:ECHR:2017:0518JUD004092705 (Boze t.Letland ). 299 ZieEHRM 12januari 2010, nr.4158/05, ECLI:CE:ECHR:2010:0112JUD000415805 (Gillan enQuinton t. hetVerenigd Koninkrijk ),EHRC 2010/30 m.nt. P.B.C.D.F. van Sasse van Ysselt, NJ2010/325 m.nt. E.J. Dommering. 300 ZieEHRM (GK) 4december 2008, nrs. 30562/04 en30566/04, ECLI:CE:ECHR:2008:1204JUD003056204 (S.enMarper t.hetVerenigd Koninkrijk ),EHRC 2009/13 m.nt. B.J.Koops, NJ2009/410 m.nt. E.A. Alkema enzieHvJ EU17oktober 2013, zaak C-291/12, ECLI:EU:C:2013:670 (Schwarz ),EHRC 2014/6 m.nt. D. Groenenberg, AB2014/129 m.nt. A.M. Klingenberg. 301 Zieart.52,eerste lidHv. 302 Zienader Gerards 2011, p.132e.v. 303 Zienader Gerards 2011, p.215e.v. 304 Zievoor eenklassiek voorbeeld hetverbieden vanhomoseksualiteit: EHRM 22oktober 1981, nr.7525/76, ECLI:CE:ECHR:1981:1022JUD000752576 (Dudgeon t.hetVerenigd Koninkrijk ),par. 52. 305 HvJ EU18juni 2015, zaak C-583/13 P,ECLI:EU:C:2015:404 (Deutsche Bahn ),par. 20. 75IIHetNederlandsgrondrechtelijkkader
liggen.306Wel geldt dat,ookwanneer eenruime ‘margin ofappreciation ’aandestaat wordt toegekend voor hetbeperken vaneengrondrecht, hetEHRM vaak eisen stelt aandeprocedurele waarborgen tegen misbruik vandeze beperkingsbevoegdheid.307Isderechterlijke toetsing vanderedelijkheid vaneenbeperking bijvoorbeeld niet toereikend, ofvindt die plaats aan dehand van andere criteria dan inderechtspraak van hetHof zijn terug te vinden, dan kan hetEHRM alsnog totdeslotsom komen dathetEVRM niet voldoende isgerespecteerd.308 Positieve verplichtingen Deprivacyrechten diehiervoor zijnbesproken, zijnnegatief geformuleerde afweerrechten: destaat hoort zich niettemengen indeindividuele keuzevrijheid, delichamelijke integriteit etc.Tegelijkertijd isereenuitgebreide rechtspraak ontwikkeld waaruit blijkt datdestaat ook talvan positieve verplichtingen heeft om deverschillende grondrechten actief te beschermen. Belangrijk isdat twee hoofdtypen van verplichtingen kunnen worden onderscheiden:309 –Enerzijds zijn erprocedurele positieve verplichtingen .Hiervoor isbijvoorbeeld al gewezen opdeverplichtingen omwaarborgen tetreffen tegen willekeur bijopsporingsbevoegdheden, ofopdeverplichting omtevoorzien involdoende rechtsmiddelen om optekunnen komen tegen deaantasting vangrondrechten. Deze procedurele positieve verplichtingen zijn voor vrijwel alleinparagraaf II.1.5.2 gedefinieerde rechten inde rechtspraak vanhetEHRM terug tevinden.310Ook inderechtspraak vanhetHvJ EU zijnopeenaantal plaatsen relevante positieve verplichtingen vastgesteld.311Inparagraaf II.4–over procedurerechten –wordt daarop nader ingegaan. –Anderzijds zijn ermateriële positieve verplichtingen ,dievooral inderechtspraak van hetEHRM zijnontwikkeld.312Daarbij dient destaat bepaalde middelen teverschaffen omdeuitoefening van eengrondrecht effectief mogelijk temaken. Zokan devraag opkomen ofdestaat bepaalde reproductieve middelen financieel bereikbaar moet maken omhetrecht ophetstichten van eengezin mogelijk temaken, enofdestaat actief informatie beschikbaar moet maken omdevoor- ofnadelen vaneenmedische behandeling intekunnen schatten. Over deze positieve verplichtingen iseenschat aan rechtspraak beschikbaar, waarin voor elkvandehiervoor omschreven deelrechten van 306 Zie, met diverse voorbeelden voor zowel hetEHRM alshetHvJ EU, Gerards 2011c. 307 Zie voor een willekeurig voorbeeld EHRM 21 november 2017, nr. 47056/11, ECLI:CE:ECHR:2017:1121JUD004705611 (Panyshkiny t.Rusland ). 308 Idem. 309 Zieveel uitgebreider bijv. Beijer 2017; Lavrysen 2016. 310 Zievoor eenoverzicht DeJong 2017. 311 Nader Beijer 2017. 312 Inderechtspraak vanhetHvJ EUzijndergelijke verplichtingen nauwelijks tevinden, hetgeen veel temaken heeft met deandere institutionele inbedding vanhetHandvest; zieuitgebreid Beijer 2017. 76Algoritmesengrondrechten
privacy passende positieve verplichtingen zijn geformuleerd. Deze positieve verplichtingen zijnzeer divers enzelenen zich nietvoor eenkorte enoverzichtelijke opsomming indithoofdstuk. Daarvoor zijverwezen naar derelevante gespecialiseerde literatuur over specifieke (deel)onderwerpen.313Inalgemene zinkanwelworden opgemerkt dat hetHof een‘fairbalance ’-test toepast bijhetbepalen welke positieve verplichtingen eenstaat ineenconcreet geval heeft. Daarbij bekijkt hetvooral ofvandestaat redelijkerwijs verwacht kan worden dateenbepaalde actie wordt genomen, ook gelet opde belangen dievoor destaat zelfophetspel staan.314Zoachtte hetHof hetniet redelijk omdestaat teverplichten omhetaantal nachtvluchten opdeluchthaven Heathrow te beperken omdeomwonenden verdere geluidsoverlast (endedaarmee gepaard gaande inbreuk ophun privéleven) tebesparen, onder meer vanwege deeconomische belangen diegemoeid waren met hetdoor laten gaan van denachtvluchten.315Daarentegen verplichtte hetHof destaat wélomoptetreden tegen geluidsoverlast door cafés ineen woonwijk, vooral omdat debevoegde autoriteiten door hun nalatigheid handelden in strijd met hun zelfvastgestelde beleid.316 II.1.5.4 Horizontale werking Inhetverlengde vandehierboven omschreven positieve verplichtingen, kanhetverdragsrechtelijk gecodificeerde grondrecht opprivacy ookeenbelangrijke betekenis hebben voor horizontale rechtsverhoudingen. Deze betekenis komt opverschillende manieren totuitdrukking: –InhetEU-recht ishetmogelijk datbepaalde aspecten vanhetrecht opprivacy nader zijngereguleerd inEU-wetgeving, waarbij dieregelgeving zoisingericht datookparticulieren enbedrijven daardoor worden geraakt. Ditisindepraktijk vooral belangrijk waar hetgaat omgegevensbescherming, eenonderwerp datinditonderzoek buiten beschouwing blijft. –HetEHRM heeft ineengroot aantal uitspraken positieve verplichtingen totregelgeving voor specifieke, particuliere rechtsverhoudingen vastgelegd. Eenkenmerkend voorbeeld isdathetHof weliswaar toelaat datook werkgevers inbreuk maken opdeprivacy van hun werknemers, bijvoorbeeld door inzage tekrijgen inhun computerbestanden of door camera ’soptehangen, maar dathetHof dan vereist datnationale regelgeving 313 Zieinalgemene zinvoor art.8EVRM dealeerder genoemde bronnen: DeVries 2018 enhetSduCommentaar EVRM (bijv. Koffeman 2015, Smet 2015, Sanderink 2015). 314 Zienader Lavrysen 2016; Gerards 2011, p.233. 315 EHRM (GK) 8juli2003, nr.36022/97, ECLI:CE:ECHR:2003:0708JUD003602297 (Hatton t.hetVerenigd Koninkrijk ),EHRC 2003/71 m.nt. H.L. Janssen, AB2003/445 m.nt. A.Woltjer, NJ2004/207 m.nt. E.J. Dommering. 316 EHRM 16november 2004, nr.4143/02, ECLI:CE:ECHR:2004:1116JUD000414302 (Moreno Gómez t.Spanje ), EHRC 2005/12 m.nt. H.L. Janssen, NJ2005/344 m.nt. E.J.Dommering. 77IIHetNederlandsgrondrechtelijkkader
wordt aangenomen omdezorgvuldigheid vandittoezicht tereguleren.317Deze nationale regelgeving moet behoorlijk precies zijn enmoet ervoor zorgen datwerkgevers waarborgen bieden diesterk vergelijkbaar zijn met dewaarborgen dieart.8EVRM biedt tegen willekeur bijsurveillance door destaat. Voorzien moet bijvoorbeeld worden in transparante regelgeving, ineenvoorafgaande communicatie over demonitoring, en involdoende toegang totderechter.318Opeensoortgelijke manier heeft hetEHRM aangenomen dateen staat een goed stelsel van regelgeving moet introduceren om inbreuken door privépersonen opdelichamelijke ofgeestelijke integriteit tevoorkomen. Het gaat dan zowel om–bijvoorbeeld –strafrechtelijke bescherming tegen verkrachting319alsomregelgeving omervoor tezorgen datartsen enziekenhuizen zich houden aan deeisen van‘informed consent ’bijmedisch ingrijpend handelen.320Dergelijke regelgeving moet bovendien voldoende effectief worden gehandhaafd.321Opdeze manier heeft art.8EVRM veel betekenis voor horizontale rechtsverhoudingen, alis hetindirect. Overigens isinditverband ookhetopmerken waard dathetHuman Rights Committee (hierna HRC) vandeVerenigde Naties in1988 ineenalgemeen commentaar ookeenaantal richtlijnen heeft gegeven voor deinterpretatie vanhetprivacyrecht zoals datisneergelegd inart.17IVBPR.322Het HRC geeft hier uitdrukkelijk inaandatart. 17IVBPR horizontale werking moet toekomen endathetdus ook moet kunnen beschermen tegen inbreuken door natuurlijke enrechtspersonen.323Deze horizontale werking dient volgens hetHRC vorm tekrijgen door middel vanwetgeving enandere maatregelen omteverzekeren datgenoemde rechten daadwerkelijk worden beschermd. Destaat heeft duseenpositieve verplichting omhierin tevoorzien, netalsonder het EVRM.324 –Behalve dewetgever heeft ook denationale rechter volgens hetEHRM eenpositieve verplichting ominovereenstemming met hetEVRM teoordelen, endusteoordelen inlijnmet devereisten diehetEHRM voor art.8EVRM heeft geformuleerd. Deze verplichting heeft derechter ookinkwesties dieeenprivaatrechtelijk karakter hebben. Zokanderechter temaken krijgt meteenprivaatrechtelijke smaadzaak, waarbij iemand schadevergoeding eistvanwege deaantasting van zijn reputatie door een publicatie 317 Zieinhetbijzonder EHRM (GK) 5september 2017, nr.61496/08, ECLI:CE:ECHR:2017:0905JUD006149608 (Bărbulescu t.Roemenië ),EHRC 2018/3 m.nt. B.P. terHaar, JAR 2017/259 m.nt. C.M. Jakimovicz. 318 Idem. 319 Zieklassiek EHRM 26maart 1985, nr.8978/80, ECLI:CE:ECHR:1985:0326JUD000897880 (X.enY.t. Nederland ),NJ1985/525 m.nt. E.A. Alkema, NJCM-Bull. 1985, p.410m.nt. J.G.C. Schokkenbroek. 320 Bijv. EHRM 15januari 2013, nr.8759/05, ECLI:CE:ECHR:2013:0115JUD000875905 (Csoma t.Roemenië ), EHRC 2013/81 m.nt. A.C. Hendriks. 321 Uitgebreid daarover, specifiek inverband met debescherming vaneengoed milieu, Sanderink 2015. 322 Human Rights Committee, CCPR General Comment No.16:The right torespect ofprivacy, family, home and correspondence, and protection ofhonour and reputation (Art. 17),van8april 1988. 323 Vgl. DeVries 2013, p.155. 324 Joseph, Schultz &Castan 2004. 78Algoritmesengrondrechten
vaneenjournalist. Ineendergelijk geval moet denationale rechter eenafweging maken van belangen (reputatiebescherming tegenover vrijheid van meningsuiting), aan de hand vandecriteria diedaarvoor inderechtspraak vanhetEHRM zijngeformuleerd.325 Ook viadeze constructie kan hetrecht opprivacy, inalzijn verschillende aspecten, eengrote invloed hebben ophorizontale rechtsverhoudingen. II.2Gelijkheidsrechten II.2.1 Rationale en betekenis; aanpak van deze paragraaf Het recht opgelijke behandeling ennon-discriminatie iseencomplex recht. Bijandere grondrechten, zoals hetrecht opprivacy ofdevrijheid van meningsuiting, ishetdoel duidelijk: hetgaat erom deprivacy ofdemeningsuiting zogoed mogelijk tebeschermen. Bijgelijke behandeling ishetdoel lastiger tedefiniëren. Oneindige gelijke behandeling is zeker niet hetstreven. Het kan immers wenselijk zijn omtedifferentiëren tussen mensen ofgroepen (enhen dus ongelijk tebehandelen) omzogoed mogelijk recht tedoen aan hun individuele verschillen ofwensen. Meestal wordt dan ook aangenomen datongelijke behandeling nietalszodanig problematisch is,maar alleen hetzonder goede rechtvaardiging ongelijk ofjuist gelijk behandelen vanpersonen ofgroepen. Zokan hetheel redelijk zijn, endus niet instrijd met hetgelijkheidsbeginsel, ombijhogere inkomensgroepen een hogere inkomensbelasting teheffen dan bijlagere, enkan hetgerechtvaardigd ofzelfs nodig zijnombijzondere voorzieningen tetreffen ommensen tecompenseren diezich in eenachterstandspositie bevinden. Deze complexiteit vandenotie vangelijke behandeling maakt dathetlastig isomhet‘recht opgelijke behandeling ’ofhet‘recht opnon-discriminatie ’inwetgeving tevangen. Daar komt nog bijdaterveel verschillende (enminstens zocomplexe) concepten zijndienauw samenhangen met ditrecht, zoals directe enindirecte discriminatie. Erzijn dan ook veel gelijkheidscodificaties, diehetnon-discriminatierecht steeds opeennetietsandere manier benaderen ennetietsandere aspecten vanhetrecht beschermen. Vanwege deze complexiteit ishetnuttig omindeze paragraaf kort stiltestaan bijeenaantal kernbegrippen enpas daarna integaan opdebelangrijkste codificaties inverdragen, deGrondwet enwetgeving. Daarbij ligthetaccent opdienoties dievanbijzonder belang zijn indecontext vanalgoritme-gedreven besluitvorming. Achtereenvolgens wordt hierna danookaandacht besteed 325 Zieinhetbijzonder EHRM (GK) 7februari 2012, nrs. 40660/08 en60641/08, ECLI:CE:ECHR:2012:0207 JUD004066008 (Von Hannover t.Duitsland (nr.2)),EHRC 2012/72 m.nt. R.deLange &J.H. Gerards, NJ 2013/250 m.nt. E.J.Dommering. Zieover ditvoorbeeld nader ook Smet 2010 enSmet 2015. 79IIHetNederlandsgrondrechtelijkkader
aan denoties van ongelijke behandeling, rechtvaardiging, discriminatie en‘verdachte ’ gronden vanonderscheid; aandeconcepten directe enindirecte discriminatie; aanopzettelijke enonbewuste discriminatie enaandeconcepten discriminatie door associatie en discriminatie opveronderstelde gronden. Onderwerpen alspositieve discriminatie, segregatie, redelijke accommodatie enintimidatie blijven buiten beschouwing. II.2.1.1 Ongelijke behandeling, rechtvaardiging, discriminatie en verdachte gronden van onderscheid (On)gelijke behandeling en benadeling Een kernelement van hetgelijkheidsbeginsel ishetfeitdatsprake isvan eenvergelijking tussen twee ofmeer gevallen, personen ofgroepen.326Veel zaken kunnen opzichzelf worden beschreven –zokan feitelijk worden vastgesteld datdeUtrechtse Domtoren 112,5 meter hoog is,ofdatmevrouw Anders eensalaris van2000 Euro netto permaand verdient. Het isechter ookmogelijk omdebeschrijving tegeven invergelijkende termen. Zokanworden gezegd datdeUtrechtse Dom hoger isdandeUtrechtse Buurkerk, ofdatmevrouw Anders eenlager nettosalaris verdient danhaar mannelijke collega Meer. Intermen vangrondrechteniszo’nongelijke behandeling eigenlijk alleen problematisch alssprake isvan een benadeling vandeenegroep ofpersoon tenopzichte vandeandere, ofvanhetenegeval tenopzichte vanhetandere.327Hetisnamelijk juist hetfeitdatiemand nadeel ondervindt van een bepaalde maatregel ofeen bepaald besluit tenopzichte van iemand anders dat maakt datereenzekere morele verontwaardiging ofeengevoel vanoneerlijkheid optreedt, ofdatnadeel numaterieel ofimmaterieel van aard is.328AlsAnders enMeer hetzelfde verdienen voor gelijke werkzaamheden, iserniet zoveel aan dehand. Maar alsAnders minder krijgt, wordt zijdaardoor materieel benadeeld; diebenadeling vraagt danomuitleg. Hetzelfde kangelden alssprake isvaneengelijke behandeling vanongelijke gevallen. Stel bijvoorbeeld datAnders enMeer moeten verhuizen naar eenkantoorgebouw datniet is aangepast voor mensen met een rolstoel, terwijl Meer halfzijdig verlamd is.Anders en Meer worden dan gelijk behandeld, indiezindatzebeiden moeten verhuizen enbeiden inhetnieuwe kantoor moeten gaan werken. Meer wordt echter materieel benadeeld ten opzichte vanAnders omdat hijvanwege zijnrolstoel datnieuwe gebouw niet kanbetreden endaardoor zijn werk niet kan doen. Benadeling vandeenepersoon ofgroep tenopzichte vandeandere ofvanhetenegeval tenopzichte vanhetandere, isdaarmee hetspringende punt alshetgaat omhetgelijkheids326 Zieuitgebreid Gerards 2002. 327 Gerards 2002, p.77. 328 Zieook Altman 2015. 80Algoritmesengrondrechten
beginsel. Om diereden zaldeze term inditonderzoek vaak worden gebruikt inplaats van ‘gelijke ofongelijke behandeling ’. Vergelijkbaarheid en rechtvaardiging Het voorgaande laat zien dathetenkele feitdatereenbenadeling, nog niet zoveel zegt over deredelijkheid ofaanvaardbaarheid vandiebenadeling. Aangenomen wordt meestal dateenbenadeling redelijk isintwee situaties: –Erissprake vaneenbenadeling tenopzichte vanelkaar vanonvergelijkbare gevallen of groepen .329Bijvoorbeeld: alshogere premies worden geheven voor delevensverzekering vanrokers, kan worden gesteld datditredelijk isomdat rokers gemiddeld eenlagere levensverwachting hebben dan niet-rokers endeze groepen daardoor significant verschillend zijn. Vanuit hetperspectief vanlevensverwachting zijndegroepen rokers en niet-rokers dusniet vergelijkbaar, zodat eenongelijke behandeling redelijk is.Opgemerkt moet welworden daternogal wathaken enogen zitten aandeze ‘vergelijkbaarheidsbenadering ’.330Allereerst ishetlang niet altijd gemakkelijk omvast testellen dat groepen ofgevallen daadwerkelijk vergelijkbaar ofjuist verschillend zijn. Daarvoor is hetnodig omeenvergelijkingsmaatstaf vast testellen, duseenkenmerk ofgrond waarop devergelijking kan worden gebaseerd (inhetvoorbeeld: roker zijn). Bovendien moet dievergelijkingsmaatstaf relevant enredelijk zijn. Ofdathetgeval is,hangt afvan redelijkheidsoordelen. Zoishetinhetvoorbeeld devraag ofhetredelijk isom‘roken ’ alsrelevante vergelijkingsmaatstaf tekiezen bijhetvaststellen van premies voor een levensverzekering. Daar kunnen vragen bijworden gesteld alsblijkt datveel mensen erniet zoveel aankunnen doen datzijniet vanhun rookverslaving afkomen, ofalshet vergaande consequenties heeft datrokers eenveel duurdere levensverzekering hebben, bijvoorbeeld voor hun mogelijkheid omeenhypotheek tenemen. –Bijdebeoordeling van deredelijkheid van eenbenadeling ofbijdebeoordeling van deredelijkheid vaneenvergelijkingsmaatstaf gaat hetinjuridische termen omdevraag ofereenobjectieve enredelijkerechtvaardiging bestaat voor diebenadeling. Ditvereiste vanrechtvaardiging kan worden verfijnd naar eenaantal concrete criteria:331 1.Degrond voor hetmaken vanhetonderscheid moet voldoende objectief, neutraal enredelijk zijn. Het loutere bestaan vanvooroordelen jegens bepaalde groepen is bijvoorbeeld geen neutrale ofrationele grond voor hetbehandelen van diegroep 329 Zienader Gerards 2002, p.58e.v. 330 Idem. 331 Zienader Gerards 2002, p.679; hethier kort weergegeven model isgebaseerd opeen combinatie van rechtstheoretische opvattingen over deeisen dieredelijkerwijze aan derechtvaardiging van benadeling kunnen worden gesteld, eneenvergelijkende analyse van hetsoort eisen datrechters indepraktijk ook daadwerkelijk aan deze rechtvaardiging stellen. Indepraktijk komen niet alleeisen opprecies dezelfde manier eneven precies aan deorde, maar ditmodel laat welzien welke criteria voor hetvaststellen van redelijkheid intheorie kunnen gelden. 81IIHetNederlandsgrondrechtelijkkader
opeenbepaalde manier. Hierna wordt hierop nogverder ingegaan bijhetbespreken van‘verdachte ’gronden vanonderscheid. 2.Ermoet eenlegitieme doelstelling bestaan voor hetmaken vanonderscheid tussen twee groepen ofgevallen. 3.Een regeling ofbesluit waarin sprake isvan benadeling moet voldoende specifiek zijn afgebakend enmoet geschikt zijn voor hetbereiken vanhetdoel. Alshetdoel vandewetgever voor hettoestaan vanetnisch profileren bijsurveillance bijvoorbeeld isommisdrijven tevoorkomen, moet voldoende duidelijk zijn datdespecifieke etnische groepen dienader worden onderzocht daadwerkelijk een groter risico vormen voor misdrijven dan andere groepen. 4.Het moet noodzakelijk zijn omvoor eenbepaalde ongelijke behandeling tekiezen omhetnagestreefde doel tebereiken. Devraag isbijvoorbeeld ofhetdoel vanhet bestrijden vanmisdrijven ookkanworden bereikt zonder tewerken metdemethode van etnisch profileren; alsdathetgeval is,isergeen sterke rechtvaardiging voor deze methode. 5.Ermoet eenredelijk evenwicht bestaan tussen deindividuele ofgroepsbelangen dieworden aangetast door debenadeling (bijvoorbeeld hetbelang omnietteworden onderworpen aanspecifieke surveillancemaatregelen, maar ook hetmeer immateriële belang omniet teworden buitengesloten) enhetdoel datermee wordt nagestreefd (inditvoorbeeld hetbewerkstelligen vaneengrotere maatschappelijke veiligheid). Discriminatie en ‘verdachte ’ gronden Vaak wordt indecontext van ongelijke behandeling gesproken van ‘discriminatie ’. Ongelijke behandeling endiscriminatie zijn indeNederlandse doctrine enindeNederlandse taal echter geen synoniemen.332Het begrip ‘discriminatie ’heeft een negatieve betekenis, terwijl ‘ongelijke behandeling ’en‘onderscheid ’vrijneutraal zijn. ‘Discriminatie ’ wordt soms gebruikt omaanteduiden dateenbenadeling ongerechtvaardigd is.Hetbegrip vatdan denegatieve uitkomst samen vandehiervoor omschreven rechtvaardigingstoets. Toch isermeestal nog ietsmeer aandehand alshetbegrip ‘discriminatie ’wordt gebruikt. Het begrip wordt vooral indemond genomen alseenongelijke behandeling moreel of maatschappelijk verwerpelijk wordt gevonden.333Datishetgeval alseenbenadeling nauw samenhangt met ideeën over inferioriteit van bepaalde groepen ofkenmerken, met het historisch ofmaatschappelijk stigmatiseren enbuitensluiten van groepen met bepaalde kenmerken, met vooroordelen ofstereotypen, met altebrede generalisaties over wat 332 IndeEngelse taalisdatanders; ‘discrimination ’kandaar juist eenneutrale betekenis hebben. Zieuitgebreid over deze problematiek o.m. Holtmaat 2003; Holtmaat 2006. 333 Zieook Altman 2015; Gerards 2016. 82Algoritmesengrondrechten
bepaalde mensen kunnen ofhoebepaalde mensen zijn, ofalseenbenadeling wordt gebaseerd oppersoonskenmerken dieobjectief gezien irrelevant zijn voor iemands dagelijkse functioneren indesamenleving.334 Voor sommige ‘gronden ’(=redenen) voor benadeling wordt apriori aangenomen datze nauw samenhangen met ditsoort verwerpelijke motieven. AlsAnders bijvoorbeeld een lager salaris krijgt danMeer omdat zijeenvrouw is,ontstaat erautomatisch eenvermoeden datditgeen redelijke grond isvoor hetbeloningsverschil. Maatschappelijk gezien wordt ‘vrouw zijn’namelijk niet geaccepteerd alsrationele rechtvaardiging voor beloningsverschillen, ookalomdat geslacht (inbeginsel) nietrelevant isvoor iemands functievervulling. Anders gezegd: aanditsoort ‘gronden ’voor onderscheid zitautomatisch eenluchtje, ze zijn‘verdacht ’.335 Belangrijk isdatniet iedere benadeling opeenverdachte grond automatisch ongerechtvaardigd iseendiscriminatie oplevert. Rechtvaardiging isonder meer mogelijk bijzogenaamde ‘positieve actie ’,waarbij bijvoorbeeld vrouwen worden bevoordeeld bijbevordering naar hogere functies omervoor tezorgen datereenmeer evenwichtige samenstelling van eenfunctiegroep ontstaat. Verdachtheid vaneengrond vanonderscheid isdusvooral een waarschuwingssignaal. Alseenbenadeling primair isgebaseerd opeenverdachte grond, ontstaat hetvermoeden datsprake isvaneenongerechtvaardigd onderscheid. Datvermoedenkanalleen worden weerlegd alserzeer overtuigende enzwaarwegende redenen bestaan voor hetmaken vanditonderscheid.336Deeisen dieaanderechtvaardiging opdebovengenoemde criteria worden gesteld, zijn indatgeval aanzienlijk hoger dan normaal. Devraag rijst daarnaast wanneer eengrond ‘verdacht ’is.Om dattekunnen bepalen zijn inliteratuur enrechtspraak diverse hulpmiddelen aangereikt.337Indemeeste gevallen gaat hetbij‘verdachte ’gronden omonderscheid opgrond vanonveranderlijke persoonskenmerken (zoals huidskleur, etnische afkomst, ofgeslacht), ofom persoonskenmerken waarvan nietinredelijkheid kanworden verwacht datmensen zewijzigen (zoals godsdienst ofpolitieke overtuiging). Ditisechter maar één aanwijzing voor deverdachtheid van 334 Zieuitgebreid Gerards 2002, p.703e.v. 335 Deze term isontleend aandeAmerikaanse notie van‘suspect grounds ofdiscrimination ’;ookhetEuropees Hof voor deRechten van deMens hanteert deze notie inrecentere jaren soms expliciet (bijv. EHRM 15september 2016, nr.44818/11, ECLI:CE:ECHR:2016:0915JUD004481811 (British Gurkha Welfare Society e.a.t.hetVerenigd Koninkrijk ),EHRC 2016/101 m.nt. J.H. Gerards. Zievoor deontwikkeling vandenotie indeAmerikaanse rechtspraak nader Gerards 2002, p.475e.v.envoor deEHRM-ontwikkelingen Gerards 2017a. 336 HetEHRM spreekt inditverband vaneenvereiste om‘zeer zwaarwegende redenen ’of‘very weighty reasons ’ alsrechtvaardiging aantevoeren; zienader Gerards 2017a enGerards 2017b. 337 Ziebijv. Gerards 2002, p.475e.v.(met uitvoerige literatuur-/jurisprudentieverwijzingen); Arnardóttir 2014; Loenen 2016; Gerards 2017b (met uitvoerige verwijzingen naar actuele EHRM-rechtspraak). 83IIHetNederlandsgrondrechtelijkkader
bepaalde gronden. Belangrijk isook dealgemene irrelevantie van eenkenmerk voor het dagelijks functioneren ofde‘kwetsbaarheid ’vandegroep waarvan iemand deel uitmaakt.338 Voor bepaalde gronden isverder hetbestaan vanbelang vanirrationele ensterk gestereotypeerde opvattingen over hettypische gedrag vaneenbepaalde groep, ofvanhistorische ofmaatschappelijke stigmatisering, uitsluiting enachterstelling.339 Deopvattingen over de‘verdachtheid ’vangronden kunnen veranderen. Door maatschappelijke ontwikkelingen kan bijvoorbeeld hetbesef doordringen dathetindemeeste gevallen niet redelijk isomonderscheid temaken opeenbepaalde grond, zoals leeftijd of geboorte, endathetwenselijk zouzijn omdiegrond toetevoegen aanhetlijstje vanverdachte gronden.340Ook iserverschil van mening mogelijk over deverdachtheid van bepaalde gronden. Zozijn sommige gronden welverdacht inbepaalde contexten, maar niet inandere. Leeftijd isbijvoorbeeld eenverdachte grond alshetgaat omontslag van werknemers, maar nietofnauwelijks alshetgaat omdevraag wanneer iemand eenrijbewijs mag halen ofzijnstem mag uitbrengen. Ditmaakt dathetniet mogelijk isomeenstatisch eneenduidig lijstje vanverdachte gronden vast testellen. Eigenlijk moet persituatie worden bekeken ofeengrond indegegeven context verdacht is.341Niettemin werken veel gelijkheidscodificaties enrechters voor hetgemak envoor deduidelijkheid welmet lijsten van verdachte (ofzelfs ‘verboden ’)gronden, waarop meestal kenmerken voorkomen alsras, etnische afkomst, nationale afkomst, geslacht, seksuele gerichtheid, burgerlijke staat, geboorte, godsdienst, politieke gezindheid, handicap, chronische ziekte enleeftijd.342 II.2.1.2 Directe en indirecte discriminatie Eenbegrippenpaar datindiscussies over hetrecht opnon-discriminatie veelwordt gebruikt, isdatvan directe enindirecte discriminatie. Derelevantie van ditbegrippenpaar hangt nauw samen metdehiervoor beschreven verdachtheid vanbepaalde onderscheidingsgronden, diemaakt datvoor onderscheid opeenverdachte grond eenextra zware rechtvaardiging moet worden gegeven.343Inparagraaf II.2.2 wordt bovendien verder beschreven dat sommige codificaties van hetgelijkheidsbeginsel eenheel specifieke bescherming geven aanongelijke behandeling dieopverdachte gronden isgebaseerd. Ditmaakt dathetinde rechtspraktijk heel belangrijk isomaantetonen dateenongelijke behandeling daadwerkelijk opéén van deze verdachte gronden. Dat iswat meestal als‘directe ’discriminatie wordt aangeduid. Een verdachte grond (bijvoorbeeld rasofgeslacht) isdan hetenige of 338 Vgl. Timmer 2013. 339 Nader bijv. Timmer 2011. 340 Nader Gerards 2016. 341 Gerards 2016. 342 Zievoor een recente enuitgebreide lijst met name art.21Hv; daarin zijn ook gronden opgenomen als sociale afkomst, genetische kenmerken, taal, hetbehoren toteennationale minderheid envermogen. 343 Zienader bijv. Gerards 2011. 84Algoritmesengrondrechten
inieder geval doorslaggevende motief voor eenbenadeling.344Directe discriminatie doet zich bijvoorbeeld voor alseenwerkgever ineenvacature expliciet vermeldt dathijopzoek isnaar eenvrouw ofdatalleen mensen metdeNederlandse nationaliteit mogen solliciteren. Directe discriminatie opverdachte gronden isindepraktijk vaak moeilijk aantetonen.345 Alseenverdacht motief rechtstreeks tengrondslag ligtaaneenbenadelende beslissing, zal deverantwoordelijke datmeestal niet expliciet zeggen.346Een tweede probleem isdatveel vormen vanmaatschappelijke ongelijke behandeling nietvoortvloeien uitbewuste, expliciete beslissingen ombepaalde groepen tebenadelen ofachter testellen. Hetstatistische gegeven daterrelatief gezien minder vrouwen dan mannen inhoge functies inhetbedrijfsleven werken, kan bijvoorbeeld maar zelden worden verklaard door bewuste beslissingen van hetmanagement omgeen vrouwen tebenoemen. Het zijn eerder subtiele enmoeilijk tastbare maatschappelijke mechanismen diemaken datmannen sneller doorstromen naar hogere functies.347Het resultaat (achterstelling vanvrouwen) kan indiegevallen problematisch worden gevonden, maar met hetconcept vandirecte discriminatie isdatniet goed tebestrijden. Het concept vanindirecte discriminatie vormt eenbelangrijke oplossing voor bewijsproblemen enbijbenadeling met maatschappelijke oorzaken.348Bijindirecte discriminatie is eenbenadeling namelijk niet rechtstreeks gebaseerd opeenverdachte grond, maar isdit hetindirecte effect vaneen‘neutrale ’regeling ofbeslissing weldatleden vandegroep die zo’nverdachte grond kenmerkt, worden benadeeld. Stelbijvoorbeeld dateenbedrijf besluit omalsschoonmaker alleen mensen aantenemen dieNederlands spreken opB2-niveau. Daarmee baseert hetbedrijf hetonderscheid optaalbeheersing, watopzichzelf eennietverdachte grond is.Tegelijkertijd isduidelijk dathetveel gemakkelijker isomaandeze eis tevoldoen voor mensen dieinNederland zijn geboren enopgegroeid dan voor mensen dieeenandere nationale afkomst hebben. Inditgeval kan dan ook worden aangenomen datsprake isvanindirecte discriminatie naar nationale afkomst. Ook bijindirecte discriminatie kan worden gevraagd om een objectieve enredelijke rechtvaardiging, opdezelfde manier alsbijdirecte vormen vanongelijke behandeling. In hetgegeven voorbeeld zalhetbedrijf dan moeten uitleggen waarom schoonmakers een 344 Zienader Bell 2007. 345 Nader Bell 2007. 346 Een bijkomende problematiek iserwanneer sprake isvandiscriminerende geweldpleging; daarbij iservaak niet eenduidelijk element vanongelijke behandeling, maar wordt eenhandelen ingegeven door afkeer van eenbepaalde groep. Daarbij moet vaak eendiscriminerend motief worden aangetoond (zieookhierna, par. II.2.1.3), maar ook datisindepraktijk bijzonder moeilijk; zieMačkić2017. 347 Altman 2015. 348 Zieuitgebreid bijv. Gerards 2002; Tobler 2005; Schiek 2007. 85IIHetNederlandsgrondrechtelijkkader
B2-niveau aanNederlands moeten beheersen, enook waarom hetbelang vandeze doelstelling opweegt tegen heteffect van deregeling (namelijk datvooral niet-Nederlanders van defunctie worden uitgesloten). Vrij algemeen wordt aangenomen datdeaan de rechtvaardiging testellen eisen ook bijindirecte discriminatie hoger moeten zijn alsde benadeling indirect opeenverdachte grond isgebaseerd (zoals inhetvoorbeeld).349 Indirecte discriminatie kan indemeeste gevallen worden aangetoond door middel van statistisch bewijs waaruit blijkt welk deel vaneenalsgeheel benadeelde groep bestaat uit mensen met een‘verdacht ’kenmerk (zoals eenbepaald geslacht, eenbepaalde huidskleur, eenhandicap), maar ookander materiaal ofzelfs logica engezond verstand kunnen hierbij dienstig zijn.350Erisnogal watdiscussie mogelijk over devraag wanneer dan sprake isvan een‘indirect discriminerend effect ’.Meestal wordt daarvoor hetnogal vage criterium gebruikt datdegroep diebeschikt over een‘verdacht kenmerk ’door eenbesluit ofmaatregel ‘disproportioneel zwaar ’of‘overwegend ’wordt geraakt.351Daarnaast bestaat erhet nodige debat over devraag hoe dereferentiegroepen moeten worden geformuleerd.352 Moet bijhetbepalen van disproportionele oververtegenwoordiging van mannen ineen bepaalde functiegroep bijvoorbeeld worden vergeleken metdezelfde functiegroep bijandere bedrijven, ofmet hetbedrijf alsgeheel, ofmet eengehele bedrijfstak? Meestal ishetantwoord opditsoort vragen alleen inconcrete casus tegeven. Het verschil tussen directe enindirecte discriminatie isniet altijd even duidelijk. Alsin eenregeling niet wordt gekozen voor eenverdachte grond alsnationaliteit alsonderscheidingskenmerk, maar eenniet-verdachte grond alshethebben vaneenNederlands paspoort, isdan sprake van directe ofvan indirecte discriminatie? Het antwoord opdeze vraag is niettemin belangrijk, omdat –zoals opgemerkt –sommige codificaties duidelijk juridisch verschil maken tussen directe enindirecte discriminatie. Directe discriminatie isvaak expliciet verboden; erzijn dan alleen enkele heel precies omschreven omstandigheden waarin eenrechtvaardiging bestaat voor eenongelijke behandeling. Voor indirecte discriminatie bestaat vrijwel altijd eenruimere mogelijkheid vanrechtvaardiging.353Bovendien zijn sommige vormen van directe enintentionele (zie hierna) discriminatie zwaarder strafbaar gesteld dan andere. Voor discriminatie dievoortvloeit uitalgoritme-gedreven besluitvorming isditbijzonder relevant, zoals hierna inhoofdstuk IIIwordt uitgelegd. 349 Idem. 350 Idem. Zie voor een voorbeeld van dit laatste bijv. EHRM (GK) 24mei 2016, nr. 38590/10, ECLI:CE:ECHR:2016:0524JUD003859010 (Biao t.Denemarken) ,EHRC 2016/209 m.nt. K.deVries, AB 2017/179 m.nt. H.J. Simon. 351 Nader Gerards 2002, p.587en676. 352 Gerards 2002, p.678. 353 Zieover deproblemen diehiermee samenhangen nader Gerards 2008; Gerards 2011. 86Algoritmesengrondrechten
II.2.1.3 Opzettelijke en onbewuste discriminatie; discriminatie bij associatie en discriminatie op vermeende kenmerken Opzettelijke en onbewuste discriminatie Hiervoor isuitgelegd datdiscriminatie direct ofindirect kanzijngebaseerd opeenbepaalde grond. Ditisniet helemaal hetzelfde alsopzettelijke discriminatie tegenover onopzettelijke ofonbewuste discriminatie. Devuistregel kan zijn datdirecte discriminatie meestal ook bewuste enopzettelijke discriminatie behelst. Alseendienstverlener erexpliciet voor kiest zijn diensten alleen aanvrouwen aantebieden, ofeenwerkgever weigert eenmoslim in dienst tenemen vanwege diens godsdienst, dan valtmoeilijk tebeweren datsprake isvan een onbewuste benadeling. Een discriminerend motief kan verder aantoonbaar zijn bij geweldpleging ofbijbepaalde beledigende endiscriminerende uitingen.354Voor depraktijk isinditsoort gevallen deproblematiek vooral gelegen indebewijslast endeverdeling daarvan. Bijindirecte discriminatie isdesituatie complexer. Ook daar kansprake zijnvanopzettelijk handelen. Inhethiervoor gegeven voorbeeld vaneenwerkgever diealleen schoonmakers met B2-niveau Nederlands wilaanstellen, kan hetdiens bedoeling zijn geweest omgeen buitenlanders tehoeven aanstellen enkandaar eendiscriminerend motief achter schuilgaan. Indatsoort gevallen kanstrafrechtelijke verantwoordelijkheid voor hetmisdrijf discriminatie opgrond vanrasbestaan, mits deopzet voldoende kan worden aangetoond.355Ook daar spelen denodige bewijsproblemen. Indirecte discriminatie kanechter ook eenonbedoeld effect zijn van maatschappelijke omstandigheden. Zokan een werkgever met de beste bedoelingen eensysteem van prestatiebeloning invoeren, maar kan indepraktijk blijken datdieelementen nadelig uitpakken voor oudere werknemers ofwerknemers met eenfysieke beperking. Indiegevallen isheteffect doorslaggevend enmoet dewerkgever eenrechtvaardiging bieden voor hethanteren vandeze regeling, ook alheeft hijgeen op discriminatie gerichte bedoelingen. Discriminatie door associatie en discriminatie op een vermeende grond Meestal worden mensen hetslachtoffer van discriminatie omdat zebeschikken over een bepaald kenmerk opgrond waarvan inbeginsel geen onderscheid mag worden gemaakt (bijvoorbeeld een bepaalde etnische afkomst). Het kan echter ook zijn datiemand niet wordt benadeeld vanwege zijn eigen persoonskenmerken, maar vanwege dekenmerken vaniemand waarmee hijinnauw verband staat. InhetEngels wordt deze vorm vandiscri354 Ziedaarover o.m. Mačkić2017; Gerards 2017. 355 Zieart.137g Sr. 87IIHetNederlandsgrondrechtelijkkader
minatie aangeduid als‘discrimination byassociation ’.356Een voorbeeld vandeze vorm van discriminatie isdatwaarbij eenvader zorg heeft voor eengehandicapt kind endaardoor minder gemakkelijk aan deprestatie-eisen van dewerkgever kan voldoen. Alsgevolg daarvan ontvangt hijeenlagere beloning dan zijn collega ’szonder eengehandicapt kind. Indiegevallen isnog steeds sprake van nadelige behandeling vanwege handicap, maar dannietvandewerknemer zelf, maar vaniemand waarmee diewerknemer innauw verband staat.357 Een laatste discriminatieconcept betreft discriminatie opeenvermeende grond –‘discrimination byassumption ’.Niet ondenkbeeldig isbijvoorbeeld datiemand wordt benadeeld omdat gedacht wordt dathijeenbepaalde geloofsovertuiging heeft ofomdat hijeenbepaalde ziekte heeft, zonder datooit isuitgezocht ofaangetoond datditecht klopt.358Ook indie gevallen moet eenrechtvaardiging worden geboden, zeker alshetgaat omonderscheid op eenverdachte grond –ofdegene aanwieeenbepaald kenmerk wordt toegeschreven daar nuwelofniet echt over beschikt. II.2.2 Codificaties van het gelijkheidsbeginsel en het recht op non-discriminatie Het gelijkheidsbeginsel enhetrecht opnon-discriminatie zijn optalvanplaatsen gecodificeerd. Grofweg kan eentweedeling worden gemaakt inbrede ofopen enspecifieke of gesloten codificaties.359 Brede codificaties Brede codificaties zijn diewaarbij inalgemene termen hetgelijkheidsbeginsel wordt gedefinieerd endiscriminatie ‘opwelke grond danook’wordt verboden. Devoor Nederland meest relevante voorbeelden zijn art.1Gw, art.20en21Hv, art.14EVRM enart.26 IVBPR. Bijdiecodificaties ishetvooral aanderechter ominconcrete gevallen tebepalen ofsprake isvan eenbenadeling (aldan niet opeenverdachte grond) enofdaarvoor een rechtvaardiging istegeven. Dierechtvaardiging wordt dan veelal beoordeeld aandehand van decriteria diehiervoor in2.1.1 alzijn weergegeven, waarbij geldt datbijverdachte 356 Ziebijv. Gerards 2007, p.169. 357 Zievoor daadwerkelijke voorbeelden HvJ 17juli2008, zaak C-303/06, ECLI:EU:C:2008:415 (Coleman ), EHRC 2008/108 m.nt. A.C. Hendriks, NJ2008/501 m.nt. M.R. Mok, TRA 2008 m.nt. A.Veldman; EHRM 22maart 2016, nr.23682/13, ECLI:CE:ECHR:2016:0322JUD002368213 (Guberina t.Kroatië ),EHRC 2016/130 m.nt. L.Waddington, AB2017/180 m.nt. H.J. Simon. 358 Ziehiervoor bijv. EHRM 28maart 2017, nr.25536/14, ECLI:CE:ECHR:2017:0328JUD002553614 (Skorjanec t.Kroatië ),EHRC 2017/132 m.nt. K.Henrard. 359 Zievoor deze terminologie nader Heringa 1999; Gerards 2008. 88Algoritmesengrondrechten
gronden deeisen aanzienlijk worden aangescherpt. Weliswaar zijn ernuanceverschillen tussen deaanpak dieverschillende hoogste rechters kiezen bijdebeoordeling vanongelijke behandeling, maar voor hetdoel van ditonderzoek isditminder relevant. Belangrijk is verder datdemeeste vandeze codificaties specifiek zijnbedoeld omburgers tebeschermen tegen ongelijke behandeling door destaat. Hetismoeilijk omerdirecte horizontale werking aan toetekennen, indiezindatmensen debepalingen rechtstreeks kunnen inroepen tegenover eenprivate partij (een werkgever, eenonderneming) ineenciviele procedure. Zoals ook hetgeval isvoor andere grondrechten, kanerwelindirecte horizontale werking uitgaan van deze bepalingen. Zokunnen eruithetEVRM positieve verplichtingen voor derechter voortvloeien omcontracten inlijnmethetgelijkheidsbeginsel teinterpreteren,360 ofvoor dewetgever om wetgeving temaken waardoor discriminatie inhorizontale rechtsverhoudingen effectief kan worden aangepakt.361 Specifieke codificaties Specifieke codificaties geven met veel grotere precisie aanwelke gevallen vanbenadeling verboden discriminatie opleveren enwelke rechtvaardigingen eventueel mogelijk zijn bij directe enindirecte discriminatie.362Bovendien kandewetgever door middel vanspecifieke codificaties horizontale werking toekennen aanhetdiscriminatieverbod, bijvoorbeeld door expliciet vast teleggen datditverbod geldt voor bepaalde private en/of publieke actoren. Specifieke codificaties zijn meestal ‘gesloten ’indiezindatzezich alleen richten opeen beperkt aantal gronden vandiscriminatie (bijvoorbeeld alleen geslacht, ofalleen leeftijd) enopeenbeperkt aantal situaties (bijvoorbeeld alleen ophetterrein vandearbeid, en/of bijdienstverlening, en/of bijsociale bescherming). Daarnaast zijn ze‘gesloten ’indiezin datbijdirecte discriminatie dieisgebaseerd opeenvandeopgenomen gronden, meestal wordt voorzien ineenspecifieke enlimitatief opgesomde lijstvanrechtvaardigingsmogelijkheden. Doet een van dierechtvaardigingsmogelijkheden zich niet voor, dan isde ongelijke behandeling verboden. Alleen voor indirecte discriminatie voorzien veruit de meeste specifieke codificaties ineen veel meer open mogelijkheid van rechtvaardiging, waarbij vooral moet worden voldaan aan devereisten diehiervoor inparagraaf II.2.1.1 zijn opgesomd. Voor Nederland zijn inhetbijzonder devolgende specifieke engesloten codificaties relevant: 360 EHRM 1juli2004, nr.69498/01, ECLI:CE:ECHR:2004:0713JUD006949801 (PlaenPuncernau t.Andorra ), EHRC 2004/87 m.nt. E.Brems, NJ2005/508 m.nt. J.deBoer. 361 EHRM 6november 2012, nr.47335/06, ECLI:CE:ECHR:2012:1106JUD004733506 (Redfearn t.hetVerenigd Koninkrijk ),EHRC 2013/29 m.nt. F.Laagland. 362 Zieuitgebreid Gerards 2008. 89IIHetNederlandsgrondrechtelijkkader
–Specifieke internationale verdragen alshetVerdrag totuitbanning van allevormen van rassendiscriminatie (‘CERD ’),hetVerdrag totuitbanning van allevormen van discriminatie tegen vrouwen (‘CEDAW ’)enhetVN-Verdrag inzake derechten van personen met een handicap (‘UNPD ’).363Deze verdragen richten zich opspecifieke gronden van discriminatie, maar zezijn niet bijzonder gesloten alshetgaat omhun bereik enrechtvaardigingsmogelijkheden. Deverdragen betreffen alle ofeen groot aantal terreinen vanhetmaatschappelijk leven enzebevatten niet altijd even concrete gronden voor rechtvaardiging. Zehebben maar zelden directe horizontale werking, maar bevatten vooral inspanningsverplichtingen voor destaat omdiscriminatie tegen tegaan. Veel bepalingen uitditsoort verdragen zijn niet eenieder verbindend, maar zestellen wel belangrijke kaders voor wetgeving enbeleid. Inenkele gevallen kan bovendien weldegelijk rechtstreekse werking worden aangenomen.364 –HetEU-Grondrechtenhandvest bevat naast dehierboven genoemde brede codificaties ookenkele specifieke verboden vandiscriminatie, onder meer opgrond vanhandicap, geslacht enleeftijd (zie art.22-26 Hv). Daarnaast bevat hetEU-recht talvan normen diedirecte enindirecte discriminatie opgrond van nationaliteit verbieden, zowel in algemene zin(art. 18VWEU) ofbijhetvrijverkeer vanpersonen (art. 45VWEU), en diegelijke behandeling voorschrijven vanEU-burgers (vgl. art.9VEU).365 –DeAlgemene wetgelijke behandeling (AWGB) verbiedt directe enindirecte discriminatie opgrond van godsdienst, levensovertuiging, politieke gezindheid, ras,geslacht, nationaliteit, hetero-of homoseksuele gerichtheid enburgerlijke staat ophetterrein vandearbeid (zowel depublieke alsdeprivate sector) enbijhetaanbieden vangoederen endiensten (inclusief onderwijs). DeAWGB dient mede alsimplementatie van(onder meer) deEU-richtlijnen 2000/43,3662000/78367en2004/113.368Deeerste vandeze twee richtlijnen verbiedt discriminatie opgrond vanras(endaaraan gerelateerde gronden) bijdearbeid enbijsociale bescherming; detweede verbiedt discriminatie opgrond vangodsdienst ofovertuiging, handicap, leeftijd ofseksuele geaardheid. Aldeze regelingen kenmerken zich door een verbod van directe discriminatie opdegenoemde gronden, waarbij eenlimitatief aantal uitzonderingen mogelijk is.Voor indirecte discriminatie geldt eenopen mogelijkheid vanrechtvaardiging.369 363 Zienader Barkhuysen, Van Emmerik &Gerards 2013. 364 Idem. 365 Zienader bijv. Schiek &Chege 2009. 366 Richtlijn 2000/43/EG van deRaad van 29juni 2000 houdende toepassing van hetbeginsel van gelijke behandeling vanpersonen ongeacht rasofetnische afstamming, PbL180van19/07/2000, p.22-26. 367 Richtlijn 2000/78/EG vandeRaad van27november 2000 totinstelling vaneenalgemeen kader voor gelijke behandeling inarbeid enberoep, PbL303van02/12/2000, p.16-22. 368 Richtlijn 2004/113/EG vandeRaad van13december 2004 houdende toepassing vanhetbeginsel vangelijke behandeling vanmannen envrouwen bijdetoegang totenhetaanbod vangoederen endiensten, PbL373 van21december 2004, p.37-43. 369 Zieart.2lid1AWGB; zienader o.m. Gerards 2011. 90Algoritmesengrondrechten
–DeWet gelijke behandeling opgrond vanleeftijd bijdearbeid (WGBL) betreft, zoals denaam alaangeeft, alleen discriminatie opgrond van leeftijd ophetterrein van de arbeid. Deze wetvormt eenimplementatie vandealgenoemde EU-richtlijn 2000/78. Deze wetkent grofweg dezelfde systematiek alsdeAWGB, maar biedt ook bijdirecte discriminatie eenopen mogelijkheid vanrechtvaardiging. –DeWet gelijke behandeling opgrond vanhandicap enchronische ziekte (WGBH/CZ) richt zich centraal opdiscriminatie opgrond van handicap enchronische ziekte en vormt mede een implementatie van Richtlijn 2000/78 envan deUNPD. Ditiseen aanbouwwet dieaanvankelijk alleen opdearbeid betrekking had, maar dieinmiddels ook zietophetaanbieden vangoederen endiensten (inclusief hetopenbaar vervoer). NetalsdeAWGB bevat deze weteenverbod vandirecte discriminatie met eenbeperkt aantal limitatief opgesomde uitzonderingsgronden, eneen open mogelijkheid van rechtvaardiging bijindirecte discriminatie. –DeWet gelijke behandeling vanmannen envrouwen (WGB M/V) iseenvroege codificatie vanhetverbod vandiscriminatie opgrond vangeslacht bijdearbeid (zowel de openbare alsdeprivate sector) enimplementeert onder meer eenaantal specifieke EUrichtlijnen diebetrekking hebben opgelijke behandeling opgrond vangeslacht.370De bepaling bevat enkele meer specifieke regels invergelijking totdeAWGB, zoals bepalingen over devermelding vanm/v invacatureteksten. –DeWet onderscheid arbeidsduur (WOA) verbiedt ongelijke behandeling vanparttimers ten opzichte van fulltimers endeWet onderscheid bepaalde enonbepaalde tijd (WOBOT) isgericht opgelijke behandeling vanmensen met eenvast eneentijdelijk arbeidscontract. Beide wetten vormen implementaties vanEU-richtlijnen. Zelaten een open rechtvaardigingsmogelijkheid, ook bijdirect onderscheid. –InhetWetboek vanStrafrecht zijnenkele specifieke bepalingen terug tevinden waarin discriminatie verboden wordt gesteld. Veelal gaat hetdaarbij omdeuitwerking van verplichtingen dieuitspecifieke internationale verdragen voortvloeien, zoals hetal genoemde CERD. Art. 90quater Srbevat dedefinitie vanstrafrechtelijk verboden discriminatie, diezowel opzettelijke alsniet-opzettelijke discriminatie omvat.371Art. 429quater Srstelt discriminatie indeuitoefening vanambt, beroep ofbedrijf strafbaar alsovertreding wanneer dediscriminatie isgebaseerd opras,godsdienst oflevensovertuiging, geslacht ofseksuele geaardheid. Art. 137g bevat eensoortgelijk verbod voor opzettelijke discriminatie opgrond van ras; indatgeval issprake van een misdrijf. 370 Ziedaarvoor dewetsgeschiedenis vandeze wetendewijzigingen dieerin indeloop vandetijdzijn doorgevoerd. 371 Dedefinitie luidt: ‘Onder discriminatie ofdiscrimineren wordt verstaan elke vorm vanonderscheid, elke uitsluiting, beperking ofvoorkeur, dietendoel heeft oftengevolge kanhebben datdeerkenning, hetgenot ofdeuitoefening opvoet van gelijkheid van derechten van demens endefundamentele vrijheden op politiek, economisch, sociaal ofcultureel terrein ofopandere terreinen van hetmaatschappelijk leven, wordt teniet gedaan ofaangetast. ’ 91IIHetNederlandsgrondrechtelijkkader
Datzelfde geldt voor art.137a totenmet f;daarbij gaat hetonder meer ombepalingen dieopzettelijke belediging opgrond van ras,godsdienst, levensovertuiging, geslacht ofseksuele geaardheid verbieden, dieeenverbod stellen ophetaanzetten tothaat tegen bevolkingsgroepen dieover deze kenmerken beschikken, ofdiedeelname aanactiviteiten gericht opdiscriminatie strafbaar stellen. II.3Vrijheidsrechten II.3.1 Inleiding Inparagraaf II.1isingegaan opeenspecifieke setvannauw met depersoonlijke autonomie enmenselijke waardigheid verbonden rechten. Vanwege desterke relatie metdeindividuele vrijheid worden ‘privacyrechten ’vaak gezien alsonderdeel van devrijheidsrechten, die veelal worden onderscheiden vangelijkheidsrechten (paragraaf II.2) enprocedurele rechten (paragraaf II.4). Nuprivacyrechten zo’nbelangrijke rolspelen inrelatie tothetonderwerp van ditonderzoek enhetgaat omeencomplex stelsel van rechten, iservoor gekozen ze nietalsonderdeel vanhetcluster ‘vrijheidsrechten ’tebehandelen, maar ereenafzonderlijke paragraaf aantewijden. Deonderhavige paragraaf kanzich daardoor concentreren opeen andere setvanrechten dienauw verband houden met deindividuele vrijheid endeindividuele ontplooiingsmogelijkheden. Uitgangspunt isdatiedereen hetrecht moet hebben omzijn overtuigingen, gevoelens enmeningen onder woorden tebrengen endietedelen met anderen. Dat kan gebeuren inwoord ofingeschrift, maar ook indevorm van samenkomsten ofprotestacties. Daarnaast ishetvoor iedereen vanbelang omdevrijheid tehebben omgelijkgestemden optezoeken eninverenigingsverband samen tekomen, ofdatnuismet eenduidelijk maatschappelijk doel (zoals hetgeval isbijpolitieke partijen ofvakverenigingen) ofvanwege degezelligheid. Actieve bescherming van deze vrijheden maakt datmensen zichzelf kunnen zijn en datze–alleen ofsamen met anderen –uitdrukking kunnen geven aanwatzebelangrijk vinden.372Deze rechten dragen bovendien niet alleen bijaaneenmogelijkheid totzelfverwezenlijking enzelfontplooiing. Een aantal vandeze rechten isook vanbijzonder belang ineendemocratische rechtsstaat.373Voor eengoed functionerende democratische rechtsstaat ishetessentieel datmensen effectief kunnen participeren inhetproces datleidt tothet vaststellen van normen dievoor iedereen gelden.374Voor dieeffectieve participatie is noodzakelijk datmensen vrije toegang hebben totinformatie endatzijinformatie en 372 Vgl. bijv. Nieuwenhuis 2013a, p.91. 373 Zienader o.m. Van Sasse vanYsselt 2017b, par. 1.4. 374 Idem. 92Algoritmesengrondrechten
meningen met elkaar kunnen delen. Vrijheid vanmeningsuiting endemonstratie zijndan ook centrale voorwaarden omtekunnen spreken van een democratische rechtsstaat.375 Daarnaast spelen politieke partijen enpolitieke bewegingen eenbelangrijke rolindeliberatieve, representatieve democratieën alsdeNederlandse. Deverenigingsvrijheid is wezenlijk voor hetvrije functioneren van dergelijke partijen enbewegingen. Tot slot is voor hetgoed functioneren van een democratie essentieel datereen recht bestaat op deelname aanvrije engeheime verkiezingen voor diegenen diedebevolking representeren inwetgevende (ensoms uitvoerende) organen. Gelet opdenauwe verbanden tussen deverschillende vrijheidsrechten ishetnuttig ze inéénparagraaf tebespreken. Daarbij wordt hierna aandeverschillende vrijheidsrechten afzonderlijk aandacht besteed. Pervrijheid wordt eerst kort ingegaan opdebelangrijkste codificaties vandeze vrijheidsrechten enophun reikwijdte, waarna wordt toegelicht wat debelangrijkste mogelijkheden totregulering enbeperking zijn enwelke verplichtingen destaat heeft omdeze rechten actief tebeperken. Waar relevant wordt ook ingegaan op dehorizontale werking vandeze vrijheden. II.3.2 Vrijheid van meningsuiting en vrijheid om informatie te ontvangen II.3.2.1 Codificaties en reikwijdte Codificaties Het recht opvrijheid vanmeningsuiting omvat verschillende aspecten. Allereerst iserde vrijheid omeenmening tekoesteren .Ditiseenrecht datvergelijkbaar ismet degewetensvrijheid, besproken inparagraaf I.1vandithoofdstuk over privacyrechten. Ditrecht komt hierna dan ook niet verder aandeorde. Belangrijker voor deze paragraaf isdeeigenlijke uitingsvrijheid: devrijheid om gedachten, meningen engevoelens onder woorden te brengen, inwoord ofingeschrift. Ditrecht isoptalvanplaatsen gecodificeerd. Inverdragen ishettevinden inart.19IVBPR, art.10EVRM enart.11Hv;indeGrondwet ishetterug tevinden inart.7.Het tweede lidvan art.11Hvstelt bovendien datdevrijheid ende pluriformiteit vandemedia worden geëerbiedigd. Hetzelfde geldt voor artikel 19IVBPR.376 Het uiten van meningen, gedachten ofgevoelens isalleen nuttig alsdieinformatie ook door anderen kan worden ontvangen. Devrijheid ominformatie teontvangen wordt meestal danookgezien alseennoodzakelijk complement vandevrijheid vanmeningsuiting. Ditkomt expliciet totuitdrukking inart.10EVRM, datvolgens heteerste liddevrijheid 375 Zienader onder meer AIV 2017, p.17e.v. 376 Deze bepaling iswelietsanders geformuleerd enisookuitgebreider, maar voor hetdoel vandeze paragraaf isdatminder relevant. 93IIHetNederlandsgrondrechtelijkkader
omvat ominlichtingen ofdenkbeelden teontvangen ofteverstrekken. Ook art.11Hv geeft aandatdevrijheid vanmeningsuiting devrijheid omvat omeenmening tehebben endevrijheid omkennis tenemen entegeven vaninformatie ofideeën. Art. 7Gwomvat ditrecht niet; deze bepaling beschermt alleen deeigenlijke openbarings- enverspreidingsvrijheid.377 Reikwijdte: uitingsvrijheid Deuitingsvrijheid wordt –zeker inderechtspraak vanhetEHRM –ruim gedefinieerd.378 Heteigenlijke uiten iswatcentraal staat, dedrager vandeuiting isverder niet zorelevant. Ofnusprake isvaneenklassiek stuk ineenkrant, vaneenmening opeenwebforum, van eentweet ofvanhetdragen vaneensymbool: inallegevallen issprake vaneenmeningsuiting.379Erzijn maar eenpaar beperkingen van dereikwijdte geformuleerd. Zoheeft het EHRM aangenomen datpure scheldwoorden geen meningsuiting vormen.380Daarnaast zijn erenkele uitspraken waaruit kan worden afgeleid datsterk haatzaaiende uitingen, ontkenning vandeholocaust ofuitingen dierechtstreeks oproepen totgeweld ofintolerantie,niet worden gezien alsbeschermde uitingen.381Voor deGrondwet geldt dathandelsreclame (commerciële uitingen) buiten dereikwijdte vandevrijheid vanmeningsuiting valt. HetEVRM enhetEU-Grondrechtenhandvest dienen hier alsvangnet; deze beide bepalingen beschermen commerciële uitingen wel.382 Reikwijdte: informatievrijheid Zoals opgemerkt inparagraaf II.3.2.1 omvatten verschillende codificaties hetrecht om informatie endenkbeelden teontvangen.383Daarbij wordt vaak eenonderscheid gemaakt tussen passieve enactieve informatieontvangst. Bijpassieve informatieontvangst gaat het omdevrijheid omkennis tenemen vaninformatie diedoor anderen actief wordt geuit – 377 DeStaatscommissie Grondwet stelde in2010 voor omdeze lacune door eenandere formulering van de tekst optevangen; zieStaatscommissie Grondwet 2010, p.71en77-78. 378 Ogenschijnlijk isdegrondwettelijke bescherming beperkter, nualleen deopenbaringsvrijheid expliciet in art.7Gwisterug tevinden; devrijheid omuitingen teverspreiden isechter inderechtspraak erkend als eenconnex recht. Zienader Nieuwenhuis 2013a, p.92. 379 Zienader, met talrijke rechtspraakverwijzingen, Gerards 2017c, C.1.1, Nieuwenhuis 2013a, p.72. 380 EHRM 2oktober 2012 (ontv.), nr.57942/10, ECLI:CE:ECHR:2012:1002DEC005794210 (Rujak t.Kroatië ), EHRC 2013/21 m.nt. A.Nieuwenhuis. 381 Voor nadere analyses enrechtspraakverwijzingen, zieo.m. Gerards 2017c, C.1.5.2; DeMorree 2016; Nieuwenhuis 2013a, p.75-76. 382 Alwordt erminder bescherming aantoegekend alshetgaat ompuur commerciële reclame, vooral inde rechtspraak vanhetEHRM; zienader Gerards 2017c, C.4.1.6. 383 Denk inditverband ook omde(informatiegaring bijverkiezingen enhetgevaar van micro-targeting (beïnvloeden van(groepen) kiezers), vgl.Staatscommissie parlementair stelsel 2017, p.49en50. 94Algoritmesengrondrechten
bijvoorbeeld televisieuitzendingen, sms-berichten oftheatervoorstellingen.384Bijactieve informatieontvangst gaat heterom datmensen hetrecht hebben omactief toegang te zoeken totbepaalde informatie. Tedenken isdan aan hetverkrijgen van toegang tot informatie dieinhanden isvandeoverheid ofvanderden endiedebetrokken organisatie niet zelfactief heeft verspreid. Het EHRM neemt aandatook hetactieve garingsrecht tot opzekere hoogte binnen hetbereik van art.10EVRM komt, maar alleen voor diegenen diebelang hebben bijdeze toegang omdeinformatie daarna actief tekunnen verspreiden.385 Daarbij kanworden gedacht aanjournalisten, maar ook aanbelangenbehartigingsorganisaties ofactivisten.386Een algemeen recht opactieve toegang totinformatie datcorrespondeert meteenverplichting voor deoverheid omdieinformatie teverstrekken, isvooralsnog niet erkend.387 II.3.2.2 Beperkingen en verplichtingen Devrijheid vanmeningsuiting kanvolgens art.7Gwalleen door formele wetgeving worden beperkt alshetgaat omschriftelijke uitingen; andersoortige uitingen kunnen ookbijlagere regelgeving worden beperkt. Art. 7Gwisdaarbij vooral bijzonder omdat heteenvergaand verbod oppreventieve beperkingen (‘verbod vanvoorafgaand verlof ’)omvat, datbijvoorbeeld ook indeweg staat aanhetinrichten vaneenvergunningenstelsel voor uitgevers of journalisten.388Daarnaast kunnen lagere regelgevers grenzen stellen aanhetgebruik van bepaalde middelen ominformatie teverspreiden, zoals aan hetplakken van affiches.389 Inhoudelijke criteria voor deregulering van devrijheid van meningsuiting bevat de Grondwet niet. Dergelijke inhoudelijke criteria voor demogelijkheden totregulering enbeperking van devrijheid van meningsuiting endeinformatievrijheid zijn wel tevinden inde rechtspraak van hetEHRM eninmindere mate van hetHvJ EU.390Het EHRM heeft daarbij steeds hetgrote belang van devrijheid van meningsuiting ineendemocratische 384 Vgl. bijv. EHRM 16december 2008, nr.23883/06, ECLI:CE:ECHR:2008:1216JUD002388306 (Khurshid Mustafa enTarzibachi t.Zweden ),NJ2010/149, m.nt. E.A. Alkema, AB2009/286, m.nt. T.Barkhuysen & M.L. vanEmmerik, EHRC 2009/17 m.nt. J.H. Gerards. 385 EHRM (GK) 8november 2016, nr.18030/11, ECLI:CE:ECHR:2016:1108JUD001803011 (Magyar Helsinki Bizottság t.Hongarije ),EHRC 2017/36 m.nt. T.McGonagle, par. 156. Zieuitgebreid Gerards 2017c, C.1.2. 386 Idem. 387 Gerards 2017c, C.1.2; derechtspraak hierop isverduidelijkt indealaangehaalde zaak EHRM (GK) 8november 2016, nr.18030/11, ECLI:CE:ECHR:2016:1108JUD001803011 (Magyar Helsinki Bizottság t. Hongarije ),EHRC 2017/36 m.nt. T.McGonagle, par. 156, met nadere uitwerking inpar. 158-170. Zie recenter ook EHRM 7februari 2017, nr.63898/09, ECLI:CE:ECHR:2017:0207JUD006389809 (Bubon t. Rusland ),EHRC 2017/89. 388 Nieuwenhuis 2013a, p.96. 389 Nieuwenhuis 2013a, p.97. 390 Het HvJ EUvolgt inzijn rechtspraak opditpunt vooral decriteria diehetEHRM alheeft ontwikkeld; zie voor hetEU-Grondrechtenhandvest, metrechtspraakverwijzingen, o.m. Nieuwenhuis 2013a, p.90enGreer, Gerards &Slowe 2018, p.337. 95IIHetNederlandsgrondrechtelijkkader
samenleving vooropgesteld.391Zeker alsuitingen bijdragen aandiscussies over onderwerpen van algemeen belang, kunnen beperkingen alleen worden gesteld alsdaarvoor eenzeer overtuigende enobjectieve rechtvaardiging bestaat.392Uitingen moeten ookworden toegestaan alsze(voor sommigen) schokkend, storend ofbeledigend zijn.393Een‘chilling effect ’ moet worden voorkomen; beperkingen, schadevergoedingen ofsancties mogen niet zodanig zijn datmensen erdoor worden ontmoedigd om hun mening naar buiten te brengen.394 Staan uitingen ineen ietsminder direct verband met kernwaarden alsdemocratie, autonomie enmenselijke waardigheid –zoals hetgeval kanzijnbijcommerciële uitingen zoals handelsreclame ofbijoorlogspropaganda –danzijnbeperkingen volgens deEHRMenHvJ-rechtspraak gemakkelijker testellen. Recent heeft hetGerecht vandeEUbovendien bepaald datpure propaganda evenmin wordt beschermd door devrijheid vanmeningsuiting.395Datgeldt ookwanneer beperkingen worden gesteld met hetoogophetbeschermen van zwaarwegende maatschappelijke belangen, zoals nationale veiligheid, ofwanneer sprake isvaneenbotsing tussen devrijheid vanmeningsuiting enderechten vananderen, zoals hetrecht oprespect voor deeerengoede naam ofhetnon-discriminatierecht.396Wel moet indergelijke gevallen altijd een deugdelijke belangenafweging worden gemaakt, waarbij rekening wordt gehouden metfactoren alsdeernst endeaard vaneenbeschuldiging ofbelediging endepositie vandegene dieisbenadeeld.397 Deuitings- eninformatievrijheid iseenklassiek grondrecht, datvooral beschermt tegen actief ingrijpen door deoverheid –denk aanoverheidscensuur, hetverplicht instellen van internetfilters, het vervolgen van journalisten ofhet actief weghouden van bepaalde informatie voor hetgrote publiek. Derechtspraak over deze vrijheid laatechter zien dat indeloop vandetijdook eengroot aantal verplichtingen voor destaat isaangenomen om deze vrijheid actief tebeschermen.398 391 Zieuitgebreid Gerards 2017c, C.4.1. 392 Zieklassiek EHRM 7december 1976, nr.5493/72, ECLI:CE:ECHR:1976:1207JUD000549372 (Handyside t.hetVerenigd Koninkrijk ),par. 41enEHRM 26april 1979, nr.6538/74, ECLI:CE:ECHR:1979:0426 JUD000653874 (Sunday Times t.hetVerenigd Koninkrijk ),par. 65;zienader Gerards 2017c, C.4.1.1. 393 Sunday Times (zievorige noot), par. 65. 394 Zieuitgebreid Gerards 2017c, C.5.4.11. 395 Zievoor oorlogspropaganda bijv. Gerecht EU15juni 2017, zaak T-262/15, ECLI:EU:T:2017:392 (Kiselev ), EHRC 2017/154 m.nt. P.E. deMorree. Vgl. ook art.20IVBPR, datbepaalt datallevormen vanoorlogspropaganda enpropaganda dieaanzet tothaat, discriminatie ofgeweld moet worden verboden. Zozijn beperkingen sneller toegestaan alshetgaat om pure nieuwsgierigheidsbevrediging ofalsdeuitingen betrekking hebben opprivépersonen (inplaats van bijvoorbeeld politici ofberoemdheden); zienader hierover, met talvanbronvermeldingen, Gerards 2017c, C.4.2. 396 Zieuitgebreid Gerards 2017c, C.5. 397 Zienader o.m. Gerards 2017c, C.5; Nieuwenhuis 2013a. 398 Zieuitgebreid Gerards 2017c, C.3.2.; Nieuwenhuis 2013a, p.87e.v. 96Algoritmesengrondrechten
Gewezen isinditverband alopderechtspraak over informatiegaring, waarbij deoverheid ineenaantal gevallen verplicht isomactief informatie beschikbaar temaken. Datmoet in ieder geval gebeuren als‘waakhonden ’alsjournalisten dieinformatie willen gebruiken om bepaalde misstanden aan dekaak testellen.399Meer algemeen moet deoverheid ervoor zorgen datmensen toegang hebben viaradio entelevisie totonpartijdige enprecieze informatie entoteen brede waaier van meningen encommentaren dieonder meer de diversiteit vanpolitieke opvattingen ineenstaat representeert.400Publieke media moeten daarbij voldoende voorzien inonafhankelijke enevenwichtige nieuwsvoorziening.401 Verder moet monopolievorming indemedia (ook decommerciële media) worden tegengegaan.402Deoverheid moet bescherming bieden aanjournalisten ofandere verspreiders van nieuws wanneer zijconcreet worden bedreigd door derden.403Meer algemeen moet destaat een klimaat creëren dat ruimte biedt voor een open uitwisseling van gedachten enmeningen enwaarin niemand bang hoeft tezijn voor deconsequenties van zijn inbreng.404 II.3.2.3 Horizontale werking Devrijheid van meningsuiting beschermt primair tegen handelen van deoverheid. Dat betekent datbijvoorbeeld redacteuren diebepaalde artikelen weigeren teplaatsen ofuitgeverijen dieboeken niet willen uitgeven, niet instrijd handelen met devrijheid van meningsuiting. Zijhoeven dievrijheid immers niet actief tegaranderen, zoals deoverheid datwelmoet doen.405Toch iseenzekere verantwoordelijkheid aangenomen van private actoren, diedoor deoverheid kanworden afgedwongen. Inditsoort gevallen isgeen sprake van strikte horizontale werking. Deeisen aan hethandelen van bedrijven ofpersonen worden hier immers niet zozeer gesteld door particuliere derde partijen, maar door de overheid. Niettemin isduidelijk datdeze eisen rechtstreeks gevolgen hebben voor de relatie tussen private bedrijven enindividuen onderling. Meest evident zijn beperkingen dieeennationale rechter oplegt alsiemand door bepaalde uitingen eenderde heeft beledigd, gediscrimineerd ofbesmaad. Dergelijke beperkingen kunnen devorm hebben van een civielrechtelijke boete ofrectificatieplicht, maar ook van eenstrafrechtelijke sanctie. Ze 399 EHRM (GK) 8november 2016, nr.18030/11, ECLI:CE:ECHR:2016:1108JUD001803011 (Magyar Helsinki Bizottság t.Hongarije ),EHRC 2017/36 m.nt. T.McGonagle, par. 156. 400 EHRM 17september 2009, nr.13936/02 ECLI:CE:ECHR:2009:0917JUD001393602 (Manole e.a.t.Moldavië ), par. 101-107. Zienader Gerards 2017c, C.3.2. 401 Idem. 402 EHRM (GK) 7juni 2012, nr.38433/09 (Centro Europa 7S.r.l. enDiStefano t.Italië ),EHRC 2012/188, m.nt. J.Wolswinkel. 403 Bijv. EHRM 14september 2010, nrs.2668/07 e.a.(Dink t.Turkije ),NJ2012/32 m.nt. E.J.Dommering, EHRC 2010/137 m.nt. R.vandeWestelaken. ZieGerards 2017c, C.3.2. 404 Idem; zieGerards 2017c, C.3.2. 405 Ziebijv. EHRM 16juli2013, nr.1562/10, ECLI:CE:ECHR:2013:0716JUD000156210 (Remuszenko t.Polen ), par. 79e.v. 97IIHetNederlandsgrondrechtelijkkader
hebben bijvoorbeeld totdoel hetnon-discriminatierecht, deeerofgoede naam ofhet portretrecht vaneenderde tebeschermen. Bijhetdoen vanuitingen moet eenparticulier rekening houden met ditsoort beperkingen.406 Een lastige situatie kan zich voordoen alsindividuen hun mening willen uiten op webfora ofsociale media, dieworden beheerd door particuliere bedrijven. Het EHRM heeft aangenomen datvanbeheerders vanwebfora mag worden verwacht datzijbepaalde uitingen weigeren alsdiehaat zaaien ofoproepen totgeweld. Hoewel hetHof expliciet onderkende datditsoort filterverplichtingen kanleiden toteenvorm van‘private censuur ’, oordeelde hetdatditdeenige manier kan zijn omindividuen engroepen effectief tegen schadelijke uitingen tebeschermen.407Ook kan hetzijn dateenpostbedrijf niet mag weigeren bepaalde reclamezendingen teversturen omdat hetbedrijf hetniet eens ismet de inhoud daarvan.408Ditsoort verplichtingen kent tegelijkertijd grenzen. Zoheeft hetHvJ bepaald datvaninternet service providers niet zonder meer mag worden verwacht datzij aantastingen vanhetauteursrecht tevoorkomen door filters intestellen, wanneer daardoor detoegang totinformatie voor individuen wordt beperkt.409 Ten aanzien vandevrijheid ominformatie teontvangen, iserindeEHRM-rechtspraak minder duidelijkheid over devraag ofdieookkanworden beperkt door particuliere spelers, bijvoorbeeld doordat informatie alleen invooraf gefilterde ofgeselecteerde vorm wordt doorgegeven.410Hetligtechter indelijnderverwachting datdergelijke rechten enverplichtingen indetoekomst worden aangenomen, gelet opderechtspraak over dehorizontale werking vandeuitingsvrijheid alszodanig. II.3.3 Godsdienstvrijheid II.3.3.1 Codificaties en reikwijdte Degodsdienstvrijheid kent –netalsdevrijheid vanmeningsuiting –verschillende aspecten. Waar devrijheid van meningsuiting ook devrijheid omvat omeenmening tekoesteren (zonder dieteuiten), omvat degodsdienstvrijheid ook degewetensvrijheid enhetrecht 406 Ziehierover aandehand van deEHRM-rechtspraak uitgebreid Gerards 2017c, C.5; voor Nederland, zie o.m. Nieuwenhuis 2013a, p.97-98. 407 EHRM (GK) 16juni 2015, nr.64569/09 (Delfi ASt.Estland ),ECLI:CE:ECHR:2015:0616JUD006456909, EHRC 2015/172 m.nt. B.vanderSloot, NJB 2015/1630, NJ2016/457 m.nt. E.J.Dommering, par. 54e.v. 408 Vgl. EHRM 20september 2011 (ontv.), nr.48703/08, ECLI:CE:ECHR:2011:0920DEC004870308 (Verein gegen Tierfabriken t.Zwitserland ).Zienader Gerards 2017d. 409 HvJ EU27maart 2014, zaak C-314/12, ECLI:EU:C:2014:192 (UPC Telekabel Wien ),EHRC 2014/138 m.nt. C.Mak, par. 63. 410 Derechtspraak van hetEHRM hierover beperkt zich tottoegang totinformatie dieinhanden isvan de overheid; zieGerards 2017c, C.1.2. 98Algoritmesengrondrechten
omeengedachte, geweten ofgodsdienst tehebben (het ‘forum internum ’).411Daarop isin paragraaf II.1.3 alkort ingegaan. Degodsdienstvrijheid beschermt echter ook devrijheid omuitdrukking tegeven aan een bepaalde religie (het ‘forum externum ’).412Art. 6Gw noemt inditverband hetrecht omzijn godsdienst oflevensovertuiging, individueel ofin gemeenschap met anderen, vrijtebelijden. Art. 9lid1EVRM enart.10lid110Hvvoegen hieraan nogtoedathetdaarbij kangaan omerediensten, onderricht, praktische toepassing ofhetonderhouden van geboden envoorschriften. Ook art.18IVBPR beschermt deze rechten. Specifieke aspecten vandegodsdienstvrijheid worden inNederland endeEUviawetgeving enrichtlijnen beschermd.413Inhet bijzonder biedt deAlgemene wet gelijke behandeling (AWGB) –inlijnmet derelevante Europese gelijkebehandelingsrichtlijnen –denodige bescherming, vooral waar hetgaat omdirecte ofindirecte discriminatie vanwege bepaalde religieuze uitingen. Inparagraaf II.2isingegaan opdewerking van deAWGB. Daar isookgebleken datdegodsdienstvrijheid viadeAWGB eenzekere horizontale werking toekomt, indiezindathetook voor private actoren zoals werkgevers endienstverleners niet istoegestaan ommensen achter testellen opbasis vanhun godsdienst.414Tegelijkertijd heeft hetEHRM duidelijk gemaakt datgewone burgers (anders dan bijvoorbeeld ambtenaren) geen verplichting hebben omneutraliteit uittedragen.415Bovendien wordt de godsdienstvrijheid extra beschermd doordat bepaalde codificaties, zoals art.2:2Burgerlijk Wetboek endeAWGB, eenbijzondere status geven aanreligieuze instellingen enkerkge411 Zieo.m. Vermeulen &Van Roosmalen 2018; Van den Heede 2015, C.4; Vermeulen 2009; Schuyt 2008; Evans 2001. 412 Zienader Vermeulen &Van Roosmalen 2018; Van den Heede 2015, C.5. 413 Voor deEUisbijvoorbeeld ook vanbelang datasielzoekers opgrond vanart.9vandeTerugkeerrichtlijn bescherming moeten krijgen wanneer zijhetrisico lopen inhun thuisstaat teworden vervolgd vanwege hun religie, ongeacht devraag ofdatisvanwege hun opvattingen ofvanwege hetgeven van uitdrukking daaraan; zieo.m. HvJ EU5september 2012, gev. zaken C-71/11 enC-99/11, ECLI:EU:C:2012:518 (YenZ), EHRC 2013/1 m.nt. B.Aarrass enK.M. deVries enzieNieuwenhuis 2013a, p.57.Voor Nederland isdaarnaast regelgeving relevant dieweigering vanbepaalde voorzieningen reguleert vanwege gewetensbezwaren, net alsdeWet Openbare Manifestaties diegodsdienstuitoefening buiten besloten plaatsen regelt; zienader Nieuwenhuis 2013b, p.59en62. 414 Ook ditisinlijnmet deEuropese richtlijnen, zoals ook blijkt uitderechtspraak vanhetHvJ EUhierover; wellaatdiezien datinhorizontale rechtsverhoudingen vaak meer vrijheid voor werkgevers endienstverleners bestaat ombeperkingen testellen aangodsdienstige uitingen, ook alisdevraag ofdathelemaal inlijnis metderechtspraak vanhetEHRM; zieHvJEU14maart 2017, zaak C-157/15, ECLI:EU:C:2017:203 (Achbita ), EHRC 2017/96 m.nt. J.H. Gerards, AB2017/162 m.nt. M.L.P. Loenen, JAR 2017/96 m.nt. E.CremersHartman, TRA 2017/66 m.nt. N.Gundt enHvJ EU14maart 2017, zaak C-188/15, ECLI:EU:C:2017:204 (Bougnaoui ),EHRC 2017/97 m.nt. J.H. Gerards onder EHRC 2017/96, AB2017/163 m.nt. M.L.P. Loenen, JAR 2017/97 m.nt. E.Cremers-Hartman. Zievoor eenvoorbeeld van(indirecte) horizontale werking van de godsdienstvrijheid ook EHRM 15 januari 2013, nrs. 48420/10 e.a., ECLI:CE:ECHR:2013:0115JUD004842010 (Eweida e.a.t.hetVerenigd Koninkrijk ),EHRC 2013/67 m.nt. J.H. Gerards. 415 EHRM 5december 2017, nr.57792/15, ECLI:CE:ECHR:2017:1205JUD005779215 (Hamidovic t.BosniëHerzegovina ),par. 40. 99IIHetNederlandsgrondrechtelijkkader
nootschappen. Zosluit deAWGB kerkgenootschappen uitvandereikwijdte vanhetdiscriminatieverbod.416Daardoor kunnen binnen kerkgenootschappen gevallen vanongelijke behandeling worden toegelaten (zoals hetuitsluiten van vrouwen van bepaalde functies ofhetniet willen aangaan van contractuele relaties), zonder dathetrecht daaraan inde weg staat.417Ook eenaantal organisatorische vereisten uithetBurgerlijk Wetboek vindt vanwege debijzondere aard van dekerkgenootschappen geen toepassing.418Het vinden vaneengoede balans tussen deverschillende rechten enbelangen isindepraktijk bijzonder complex, waardoor ergeen handzame regels zijn aan tewijzen omaan tegeven welke rechten ofbelangen ineenconcreet geval devoorrang zullen hebben. Erbestaat veel discussie over devraag welke aspecten van hetforum externum precies worden beschermd. Datheeft erallereerst mee temaken dathetmoeilijk tebepalen iswat eengodsdienst oflevensovertuiging precies is.419Bijerkende godsdiensten alshetkatholicisme ofdeislam isdatnogwelduidelijk, maar lastiger wordt hetbijcontroversiële religies alshetpastafarisme ofdeScientology Church.420Daarnaast geldt datzelfs bijerkende godsdiensten, lang niet alle uitingen even breed gedeeld worden.421Zoiserdiscussie mogelijk over devraag ofhetdragen van een hoofddoek voor vrouwen een religieus voorschrift isofniet. Inderechtspraak wordt ditmeestal opgelost door aftegaan opeen combinatie vanobjectieve ensubjectieve criteria.422Eengeloofsovertuiging moet eenzekere mate vancoherentie enserieusheid hebben, maar tegelijkertijd wordt alsnel afgegaan op destellingen van eengelovige over wathijalseenreligieuze uiting zietofniet.423Alleen alseen handelen ineen teververwijderd verband lijkt testaan van een godsdienst of levensovertuiging, ofalshethandelen voortkomt uiteen zuiver individuele opvatting, 416 Art. 3AWGB. 417 Zienader Vermeulen 2006; Nieuwenhuis 2013b, p.63-64. 418 Zieart.2:2BW. 419 Meestal wordt overigens niet echt onderscheid gemaakt tussen godsdienst, religie oflevensovertuiging; deze begrippen kunnen voor hetdoel vandeze paragraaf alssynoniemen worden gezien; zienader Van den Heede 2015, C.1. 420 Zieover hetpastafarisme hetoordeel vanhetCollege voor deRechten vandeMens van11december 2017, oordeel 2017-145. Zie over Scientology onder meer EHRM 5april 2007, nr. 18147/02, ECLI:CE:ECHR:2007:0405JUD001814702 (Church ofScientology Moscow t.Rusland ).Voor eenoverzicht van godsdiensten enlevensovertuigingen diehetEHRM onder art.9EVRM heeft erkend, zieVan den Heede 2015, C.1; zieuitgebreid hierover ook Vermeulen &Van Roosmalen 2018. 421 Vgl. bijv. EHRM (GK) 26april 2016, nr.62649/10, ECLI:CE:ECHR:2016:0426JUD006264910 (İzzettin Doğane.a.t.Turkije ),EHRC 2016/167 m.nt. A.J. Overbeeke, par. 122. 422 Zienader Vermeulen &Van Roosmalen 2018; Van den Heede 2015, C.5. Zievoor hetEHRM onder meer EHRM 15januari 2013, nrs. 48420/10 e.a., ECLI:CE:ECHR:2013:0115JUD004842010 (Eweida e.a.t.het Verenigd Koninkrijk ),EHRC 2013/67 m.nt. J.H. Gerards, par. 80-81. 423 Idem. Zie recenter ook EHRM 6 april 2017, nrs. 10138/11 en 3 andere, ECLI:CE:ECHR:2017:0406JUD001013811 (Klein e.a.t.Duitsland ),EHRC 2017/127 m.nt. M.R.T. Pauwels. 100Algoritmesengrondrechten
wordt hetniet meer geaccepteerd alsreligieuze oflevensbeschouwelijke uiting.424Indat geval kan overigens weldevrijheid vanmeningsuiting nog vantoepassing zijn.425 II.3.3.2 Beperkingen en verplichtingen Degodsdienstvrijheid isvangroot belang voor deindividuele ontplooiing ineenpluralistische endiverse samenleving –indewoorden vanhetEHRM: ‘This freedom is,initsreligious dimension, oneofthemost vital elements that gotomake uptheidentity ofbelievers andtheir conception oflife,butitisalso aprecious asset foratheists, agnostics, sceptics and theunconcerned. The pluralism indissociable from ademocratic society, which hasbeen dearly won over thecenturies, depends onit.’426 Deoverheid heeft volgens vaste EHRM-rechtspraak dan ook totbelangrijke taak omhet pluralisme indedemocratische rechtsstaat actief tebeschermen; ditisde‘collectieve dimensie ’vandereligieuze uitingsvrijheid.427Hieruit vloeien enkele belangrijke positieve verplichtingen voort, zoals eenverplichting omgelovigen tebeschermen tegen religieus gemotiveerde geweldpleging.428Daarnaast moet deoverheid soms maatregelen treffen om ervoor tezorgen datstrijdende religieuze groepen elkaar tolereren.429Ditbetekent overigens niet datdestaat zich zomaar mag mengen indeorganisatie vangeloofsgemeenschappen. Zomag destaat zich nietbemoeien metdeinterne organisatie vangeloofsgemeenschappen, bijvoorbeeld door teeisen datbinnen een geloofsrichting slechts een beperkt aantal geloofsgemeenschappen bestaat.430Evenmin mag destaat sturend optreden alszich internkerkelijke conflicten voordoen.431Verder mag destaat zich niet uitspreken over delegiti424 Zievoor eenaantal voorbeelden: Vermeulen &Van Roosmalen 2018; Van den Heede, C.5; Nieuwenhuis 2017b, p.47. 425 Zievoor deze samenloop verder Nieuwenhuis 2017b, p.50. 426 EHRM (GK) 1juli2014, nr.43835/11, ECLI:CE:ECHR:2014:0701JUD004383511 (S.A.S. t.Frankrijk ),EHRC 2014/208 m.nt. P.B.D.D.F. vanSasse vanYsselt, par. 124. 427 Vermeulen &Van Roosmalen 2018, p.748e.v. 428 Ziebijv. EHRM 7oktober 2014, nr.28490/02, ECLI:CE:ECHR:2014:1007JUD002849002 (Begheluri e.a.t. Georgië ),EHRC 2015/10 m.nt. K.Henrard. Zieook Vermeulen &Van Roosmalen 2018, p.755; Van den Heede 2015, C.7; Nieuwenhuis 2013b, p.56. 429 Bijv. EHRM (GK) 1juli2014, nr.43835/11, ECLI:CE:ECHR:2014:0701JUD004383511 (S.A.S. t.Frankrijk ), EHRC 2014/208 m.nt. P.B.C.D.F. vanSasse vanYsselt; zieook Vermeulen &Van Roosmalen 2018, p.751; Van den Heede 2015, C.7; Nieuwenhuis 2013b, p.56. 430 Bijv. EHRM 23maart 2017, nr.40524/08, ECLI:CE:ECHR:2017:0323JUD004052408 (Genov t.Bulgarije ), EHRC 2017/108. Zienader Vermeulen &Van Roosmalen 2018, p.751; Van den Heede 2015, C.8.1. 431 Bijv. EHRM 14december 1999, nr.38178/97, ECLI:CE:ECHR:1999:1214JUD003817897 (Serif t.Griekenland ), EHRC 2000/14 m.nt. A.W. Heringa, AB2000/73 m.nt. I.Sewandono, par. 51;Vermeulen &Van Roosmalen 2018, p.751; Van den Heede 2015, C.8.1. 101IIHetNederlandsgrondrechtelijkkader
miteit van eenbepaalde geloofsopvatting.432Wel isaanvaard datdestaat bepaalde eisen mag stellen alshetgaat omhettoebedelen van bijzondere voordelen aan kerkelijke of religieuze instellingen, zoals subsidies, belastingontheffingen ofrechten omonderwijs te verzorgen.433Destaat moet daarbij zeer zorgvuldig enneutraal tewerk gaan, aandehand vanheldere enkenbare criteria.434Bovendien moet worden voorkomen datdeopvattingen enwensen van demeerderheid van desamenleving bovengeschikt worden gemaakt aan deopvattingen van (religieuze) minderheden ofdatsprake isvan misbruik van een dominante positie.435 Gaat hetomindividuele geloofsuitingen of-voorschriften alshetdragen vanhoofddoeken, kruisjes ofschedelkapjes (aldannietinopenbare gebouwen), rituele slacht ofhetophangen van crucifixen, dan laten deverschillende algemene grondrechtencodificaties nogal wat ruimte voor beperkingen.436Een rechtvaardiging voor ditsoort beperkingen kanbijvoorbeeld worden gevonden indewens totscheiding van kerk enstaat enhetbehouden van deneutraliteit vandeopenbare sfeer ofindewens tothettegengaan vandiscriminatie op gronden alsseksuele gerichtheid.437Een dergelijke rechtvaardiging moet niettemin overtuigend zijn endoel enmiddel moeten ineenevenredige verhouding totelkaar staan.438 Voor Nederland geldt verder datart. 6Grondwet voor hettoelaten van beperkingen onderscheid maakt tussen uitoefening vandegodsdienstvrijheid binnen enbuiten gesloten 432 EHRM (GK) 1juli2014, nr.43835/11, ECLI:CE:ECHR:2014:0701JUD004383511 (S.A.S. t.Frankrijk ),EHRC 2014/208 m.nt. P.B.C.D.F. vanSasse vanYsselt, par. 127. 433 Ziehierover deverschillende bijdragen inBroeksteeg &Terlouw 2011. 434 Met name hetEHRM hecht sterk aan deze neutraliteit; zienader Van den Heede 2015, C.2. enziebijv. EHRM (GK) 26april 2016, nr.62649/10, ECLI:CE:ECHR:2016:0426JUD006264910 (İzzettin Doğane.a.t. Turkije ),EHRC 2016/167 m.nt. A.J. Overbeeke. 435 EHRM (GK) 1juli2014, nr.43835/11, ECLI:CE:ECHR:2014:0701JUD004383511 (S.A.S. t.Frankrijk ),EHRC 2014/208 m.nt. P.B.C.D.F. vanSasse vanYsselt, par. 128. 436 Zieresp. EHRM 5december 2017, nr.57792/15, ECLI:CE:ECHR:2017:1205JUD005779215 (Hamidovic t. Bosnië-Herzegovina ), par. 38; EHRM (GK) 27 juni 2000, nr. 27417/95, ECLI:CE:ECHR:2000:0627JUD002741795 (Cha ’areShalom veTsedek t.Frankrijk ),EHRC 2000/66 m.nt. J.H. Gerards, AB2001/116 m.nt. B.P. Vermeulen, NJCM-Bull. 2001, p.328m.nt. C.D. deJong; EHRM (GK) 18maart 2011, nr.30814/06, ECLI:CE:ECHR:2011:0318JUD003081406 (Lautsi e.a.t.Italië ),EHRC 2010/8, NJ2011/588 m.nt. E.A. Alkema, NJCM-Bull. 2010, p.294m.nt. A.C. Hendriks &A.B. Terlouw. Zieverder Vermeulen &Van Roosmalen 2018, p.741; Nieuwenhuis 2013b, p.54. 437 Ziebijv. EHRM (GK) 1juli2014, nr.43835/11, ECLI:CE:ECHR:2014:0701JUD004383511 (S.A.S. t.Frankrijk ), EHRC 2014/208 m.nt. P.B.C.D.F. van Sasse van Ysselt; EHRM 15januari 2013, nrs. 48420/10 e.a., ECLI:CE:ECHR:2013:0115JUD004842010 (Eweida e.a.t.hetVerenigd Koninkrijk ),EHRC 2013/67 m.nt. J.H. Gerards. 438 Nader Van den Heede 2015, C.8; Nieuwenhuis 2013a, p.53e.v.Zievoor een voorbeeld waarin ditniet voldoende wasaangetoond EHRM 5december 2017, nr.57792/15, ECLI:CE:ECHR:2017:1205JUD005779215 (Hamidovic t.Bosnië-Herzegovina ).Zieover detestellen eisen ook, met eenandere invalshoek, HvJ EU 14maart 2017, zaak C-157/15, ECLI:EU:C:2017:203 (Achbita ),EHRC 2017/96 m.nt. J.H. Gerards, AB 2017/162 m.nt. M.L.P. Loenen, JAR 2017/96 m.nt. E.Cremers-Hartman, TRA 2017/66 m.nt. N.Gundt en HvJ EU14maart 2017, zaak C-188/15, ECLI:EU:C:2017:204 (Bougnaoui ),EHRC 2017/97 m.nt. J.H. Gerards onder EHRC 2017/96, AB2017/163 m.nt. M.L.P. Loenen, JAR 2017/97 m.nt. E.Cremers-Hartman. 102Algoritmesengrondrechten
plaatsen, waarbij clausuleringen binnen gesloten plaatsen (bijvoorbeeld religieuze gebouwen) alleen bijformele wetkunnen worden gesteld.439 II.3.4 Demonstratievrijheid II.3.4.1 Codificaties en reikwijdte Dedemonstratie- ofbetogingsvrijheid wordt gegarandeerd inart.9Gw, art.11EVRM, art.12Hvenart.21IVBPR. Art. 9Gwisvoor Nederland bovendien nader uitgewerkt in deWet Openbare Manifestaties.440Het gaat daarbij steeds omvreedzame vergaderingen, protesten enbijeenkomsten –hebben deorganisatoren van begin afaan albedoeld om geweld tegebruiken, dan biedt dedemonstratievrijheid geen bescherming.441Het isniet altijd gemakkelijk tebepalen ofsprake isvan eenbetoging ofvan eenmeningsuiting (of eenuiting vaneenreligieuze mening).442,443Meestal wordt dedemonstratievrijheid gezien alseenspecialis tenopzichte vandehiervoor besproken vrijheden vanmeningsuiting en godsdienst.444Soms wordt alscriterium gehanteerd datbijeendemonstratie sprake moet zijnvaneensamenkomst vantwee ofmeer personen;445ontbreekt zo’ncollectief element, dan gaat hetomeenmeningsuiting.446Tegelijkertijd isaanvaard daterook eenpersoonsdemonstraties kunnen zijn (denk aan‘picketing ’:hetzich met eenbanner ofbord voor eengebouw posteren).447Demonstraties kunnen verder eenuiteenlopend karakter hebben; hetkan gaan omklassieke protestmarsen ofsamenkomsten opeenplein, maar ook om blokkadeacties, sit-ins ofdemonstratieve kampementen.448Daarbij dekt dedemonstratievrijheid niet alleen devormkeuze, maar ook wensen vandeorganisatoren tenaanzien van deplaats entijdwaarop eendemonstratie plaatsvindt.449 439 Nader Nieuwenhuis 2013b, p.61. 440 Zieuitgebreid Roorda 2016, p.30e.v. 441 Nader Broeksteeg &Dorssemont 2017, C.2.1; Nieuwenhuis 2013c, p.107. Ziebijv. EHRM 19januari 2016, nr.17526/10, ECLI:CE:ECHR:2016:0119JUD001752610 (Gülcü t.Turkije ),EHRC 2016/77. 442 EHRM 20juni 2017, nrs. 67667/09 en2andere, ECLI:CE:ECHR:2017:0620JUD006766709 (Bayev e.a.t. Rusland ),EHRC 2017/158 m.nt. J.H. Gerards. 443 ZieGerards 2017c, C.1.6; Roorda, p.15e.v. 444 Broeksteeg &Dorssemont 2017, C.1.; Nieuwenhuis 2013c, p.110. 445 Bijv. EHRM 12 juni 2012, nrs. 26005/08 en 16160/08 (Tátar en Fáber t.Hongarije ), ECLI:CE:ECHR:2012:0612JUD002600508, EHRC 2012/174, m.nt. J.H. Gerards. 446 Gerards 2017c, C.1.6.; Roorda 2016, p.37e.v. 447 Ziem.n. EHRM 7februari 2017, nr.57818/09 en14andere, ECLI:CE:ECHR:2017:0207JUD005781809 (Lashmankin e.a.t.Rusland ),EHRC 2017/88 m.nt. B.Roorda, par. 363. 448 Broeksteeg &Dorssemont 2017, C.2.1.; Roorda 2016, p.15e.v.; Nieuwenhuis 2013c, p.106. 449 Bijv. EHRM 7februari 2017, nr.57818/09 en14andere, ECLI:CE:ECHR:2017:0207JUD005781809 (Lashmankin e.a.t.Rusland ),EHRC 2017/88 m.nt. B.Roorda, par. 405. 103IIHetNederlandsgrondrechtelijkkader
II.3.4.2 Beperkingen en verplichtingen Beperkingen opdedemonstratievrijheid kunnen redelijk zijn. Zokan hetnodig zijn om eendemonstratie tebeëindigen alsdieuitdehand dreigt telopen ofingeweld dreigt uit temonden, ofomregulerend optetreden wanneer deopenbare orde opbepaalde locaties ingevaar dreigt teworden gebracht. Gelet ophetbelang van dedemonstratievrijheid in eendemocratische samenleving, mogen beperkingen echter niet tegemakkelijk worden opgelegd; demonstratieverboden zijn maar inheel uitzonderlijke gevallen toelaatbaar.450 Uitgangspunt isjuist datdeoverheid verplicht isomervoor tezorgen datdemonstraties zoveel mogelijk indedoor deorganisatoren gewenste vorm door kunnen gaan.451Daarbij rust opdestaat onder meer eenpositieve verplichting omdemonstranten zoveel mogelijk tebeschermen wanneer tegendemonstranten hen proberen tehinderen.452Bovendien moeten goede voorbereidingsmaatregelen worden getroffen wanneer een demonstratie uitdehand dreigt telopen omervoor tezorgen datdeveiligheid van demonstranten zo goed mogelijk isverzekerd.453 Praktische beperkingen dievaak toelaatbaar zijn, zijn een kennisgevingsplicht of (voorafgaand opgelegde) beperkingen van plaats entijd.454Dat soort beperkingen mag echter niet zodanig vanaard zijn datzededemonstratie zijn nuttige functie ontnemen.455 Het niet voldoen aaneenkennisgevingsvereiste mag ook niet automatisch leiden toteen verbod opeendemonstratie; daarvoor isalleen aanleiding wanneer erdoor hetniet-tijdig aankondigen van een demonstratie grote problemen dreigen teontstaan, bijvoorbeeld voor deopenbare orde.456Beperkingen vanvorm, tijdenplaats moeten bovendien redelijk enproportioneel zijnaandedoelen dieermee worden nagestreefd. Datmoet bijvoorkeur pergeval worden bekeken, zodat algemene verboden opdemonstraties indenabijheid 450 Nader Broeksteeg &Dorssemont 2017, C.2.2; Roorda 2016. 451 Bijv. EHRM 7februari 2017, nr.57818/09 en14andere, ECLI:CE:ECHR:2017:0207JUD005781809 (Lashmankin e.a.t.Rusland ),EHRC 2017/88 m.nt. B.Roorda, par. 405. Ook dan zijnoverigens welbeperkingen toegestaan alszeaandeeisen vanredelijkheid enproportionaliteit voldoen; zienader Nieuwenhuis 2013c, p.114. 452 Zieklassiek EHRM 21juni 1988, nr.10126/82, ECLI:CE:ECHR:1988:0621JUD001012682 (Plattform ‘Ärzte für das Leben ’t.Oostenrijk ); zie ook bijv. EHRM 29 juni 2006, nr. 76900/01, ECLI:CE:ECHR:2006:0629JUD007690001 (Öllinger t.Oostenrijk ),EHRC 2006/107. Zienader Roorda 2016, p.100e.v. 453 Bijv. EHRM 21oktober 2010, nr.4916/07, 25924/08 en14599/09, ECLI:CE:ECHR:2010:1021JUD000491607 (Alekseyev t.Rusland ),EHRC 2011/6, m.nt. J.P. Loof; EHRM 5januari 2016, nr. 74568/12, ECLI:CE:ECHR:2016:0105JUD007456812 (Frumkin t.Rusland ),EHRC 2016/90 m.nt. R.deJong. 454 Uitgebreid, met veel verwijzingen naar derelevante EHRM- enHvJ EU-rechtspraak: Roorda 2016, hst.3, 4en5;Broeksteeg &Dorssemont 2017, C.2.2.; Nieuwenhuis 2013a, p.119. 455 Idem. 456 Bijv. EHRM 17juli2007, nr.25691/04, ECLI:CE:ECHR:2007:0717JUD002569104 (Bukta e.a.t.Hongarije ), EHRC 2007/11, m.nt. J.P.Loof, NJ2007/631 m.nt. E.A. Alkema. Zieook Broeksteeg &Dorssemont 2017, C.2.2. 104Algoritmesengrondrechten
van, bijvoorbeeld, rechtbanken ofparlementsgebouwen niet zomaar zijn toegestaan.457 Bovendien moet duidelijk zijn datdedoelstellingen legitiem zijn; beperkingen vanwege deinhoud vaneendemonstratie zijn niet toegestaan.458 II.3.5 Vrijheid van vereniging II.3.5.1 Codificatie en reikwijdte Devrijheid vanvereniging isopdiverse plaatsen ininternationale verdragen gecodificeerd. Hetrecht istevinden inart.22IVBPR, art.11EVRM enart.12Hv.Daarnaast ishetrecht opgenomen inart.8Gw. Decodificatie indeGrondwet iszeer open geformuleerd –de bepaling stelt slechts dathetrecht totvereniging wordt erkend. Deinternationale bepalingen bevatten ietsmeer aanwijzingen met betrekking totdereikwijdte vanditgrondrecht. Zo vermelden degenoemde verdragsbepalingen allemaal datdeverenigingsvrijheid ook het recht omvat omvakverenigingen opterichten ofzich daarbij aantesluiten. Devakverenigingsvrijheid wordt –naast door dealgenoemde bepalingen –tenslotte beschermd door talvaninternationale verdragen ophetterrein vandesociale grondrechten, zoals hetESH enILO-verdragen. Art. 12Hvspecificeert bovendien datdeverenigingsvrijheid alleniveaus betreft, metname ‘oppolitiek, vakverenigings- enmaatschappelijk gebied ’.Deze specificatie maakt duidelijk datdeverenigingsvrijheid ook eenpolitiek karakter heeft, wat betekent datpolitieke bewegingen enpolitie partijen erinhetbijzonder door worden beschermd. Hoewel ditniet met zoveel woorden totuitdrukking komt indeGrondwet ofindetekst vanhetEVRM, blijkt uitderechtspraak over deze bepalingen datdepolitieke verenigingsvrijheid eenbijzondere betekenis toekomt. Behalve indeGrondwet isinNederland deverenigingsvrijheid optalvan andere plaatsen geregeld. Zobevat hetBurgerlijk Wetboek nadere bepalingen over deinterne organisatievrijheid van verenigingen, destatuten enhetlidmaatschap (zie art.2:26 BW e.v.). Bovendien bevat hetBW eenbepaling over hetontbinden vanverenigingen waarvan dewerkzaamheden instrijd zijn met deopenbare orde (art. 2:20 BW). Worden dewerkzaamheden vaneenontbonden vereniging toch voortgezet, dan isditstrafbaar opgrond vanart.140Sr.459Voor politieke partijen zijnerdaarnaast nogallerlei specifieke regelingen diedepolitieke verenigingsvrijheid deels nader beschermen, maar deels ook beperkingen mogelijk maken. Hetgaat daninhetbijzonder omeisen dieworden gesteld alseenvereni457 EHRM 7februari 2017, nr.57818/09 en14andere, ECLI:CE:ECHR:2017:0207JUD005781809 (Lashmankin e.a.t.Rusland ),EHRC 2017/88 m.nt. B.Roorda; zieook Broeksteeg &Dorssemont 2017, C.2.1. 458 Bijv. EHRM 21oktober 2010, nr.4916/07, 25924/08 en14599/09, ECLI:CE:ECHR:2010:1021JUD000491607 (Alekseyev t.Rusland ),EHRC 2011/6, m.nt. J.P.Loof. 459 Nieuwenhuis 2013c, p.120. 105IIHetNederlandsgrondrechtelijkkader
ging alspolitieke partij wildeelnemen aandeverkiezingen, eenonderwerp waarop hierna afzonderlijk inparagraaf II.3.6 zalworden ingegaan. Inalgemene zinisderechtspraak vanhetEHRM over deverenigingsvrijheid leidend voor deNederlandse rechtspraktijk. Indeze rechtspraak iseenaantal hoofdpunten terug tevinden diebetrekking hebben opdereikwijdte vandeverenigingsvrijheid:460 –Deverenigingsvrijheid heeft alleen betrekking op‘private ’verenigingen. Zodra een vereniging een publiekrechtelijk karakter draagt, wat betekent datdevereniging is ingebed indestructuren van destaat, isart.11EVRM niet van toepassing.461Inhet bijzonder betekent ditdatberoepsverenigingen diewettelijke taken uitoefenen, zoals regulering van hetberoepsveld, uitvoering van tuchtrecht eneducatie, niet kunnen worden gezien alsverenigingen indezinvanart.11EVRM. –Deverenigingsvrijheid omvat eenrecht omzich teverenigen (oprichtingsvrijheid) of lidteworden vaneenvereniging (positieve verenigingsvrijheid), zonder datditnadelige consequenties heeft voor debetrokkenen.462Zovalt hetontslag van een ambtenaar wegens lidmaatschap vaneenbepaalde politieke partij binnen hetbereik vandeverenigingsvrijheid.463 –Deverenigingsvrijheid beschermt hetrecht omniet gedwongen teworden lidtezijn van een vereniging (negatieve verenigingsvrijheid).464Belangrijk istegelijkertijd dat ookdenegatieve verenigingsvrijheid alleen geldt bijprivate verenigingen. Deverplichting omlidteworden van een publieke vereniging –bijvoorbeeld omeen bepaald beroep tekunnen uitoefenen –valtniet binnen hetbereik vanart.11EVRM enwordt dan ook niet verdragsrechtelijk beschermd.465 –Devakverenigingsvrijheid heeft eenindividuele dimensie, zoals hetlidmogen worden (ofjuist niet lidhoeven tezijn) van eenvakbond, ofhetniet lijden van nadeel (zoals 460 Zienader ook Nieuwenhuis 2013c, p.107-108. 461 Zieklassiek EHRM 23juni 1981, nrs. 6878/75 en7238/75, ECLI:CE:ECHR:1982:1018JUD000687875 (Le Compte, Van Leuven enDeMeyere t.België )enEHRM 29april 1999 (GK), nr. 25088/94 e.a., ECLI:CE:ECHR:1999:0429JUD002508894 (Chassagnou t.Frankrijk ),JB1999/186 m.nt. Heringa; zie recenter bijv. EHRM 20januari 2011, nr.9300/07, ECLI:CE:ECHR:2011:0120JUD000930007 (Herrmann t.Duitsland ),EHRC 2011/52 m.nt. J.H. Gerards, bevestigd door deGrote Kamer op26juni 2012, EHRC 2012/176; EHRM 3december 2015, nr.29389/11, ECLI:CE:ECHR:2015:1203JUD002938911 (Mytilinaios enKostakis t.Griekenland ),EHRC 2016/56 m.nt. J.H. Gerards. Vgl. Broeksteeg &Dorssemont 2017, C.3.1; Nieuwenhuis 2013c, p.107. Zievoor Nederland bijv. ABRvS 10augustus 1999, AB2000/168; ABRvS 9januari 2008, GJ2008/37 m.nt. Y.M. Drewes &A.C. Hendriks. 462 Nader Broeksteeg &Dorssemont 2017, C.3.2. 463 Zieklassiek EHRM 26september 1995, nr.17851/91, ECLI:CE:ECHR:1995:0926JUD001785191 (Vogt t. Duitsland ).Zieverder Broeksteeg &Dorssemont 2017, C.3.4; Nieuwenhuis 2013c, p.115. 464 Zieklassiek EHRM 23juni 1981, nrs. 6878/75 en7238/75, ECLI:CE:ECHR:1982:1018JUD000687875 (Le Compte, Van Leuven enDeMeyere t.België )enEHRM 30juni 1993 (Sigurdur A.Sigurjónsson t.IJsland ), nr.16130/90, ECLI:CE:ECHR:1993:0630JUD001613090. Zieverder Broeksteeg &Dorssemont 2017, C.3.3; Nieuwenhuis 2013c, p.109; Gerards bijEHRC 2011/52 enEHRC 2016/56. 465 Ziedejurisprudentie hierboven genoemd. 106Algoritmesengrondrechten
ontslag) vanwege lidmaatschap vaneenvakbond.466Daarnaast isereenaantal connexe, collectieve rechten, zoals hetrecht om niet teworden uitgesloten van collectieve onderhandelingen enhetrecht opcollectieve actie.467 Ineenenkel geval ishetdenkbaar dateenvereniging niet debescherming geniet vanart. 11EVRM omdat dedoelstellingen enhandelingen ervan volledig instrijd zijn met de grondslagen waarop hetEVRM rust. Indatgeval wordt debescherming vanart.11EVRM weggenomen door art.17EVRM.468 Deverenigingsvrijheid zoals neergelegd indeverdragen enindeGrondwet beschermt primair tegen destaat enniet zozeer tegen derden. Ook privépersonen kunnen echter inbreuk maken opdeverenigingsvrijheid; zokanhetbestuur vaneenvereniging bijvoorbeeld mensen uitsluiten vanhetlidmaatschap ofhetlidmaatschap vaniemand beëindigen. Gelet ophetgrondrechtelijk belang vandeverenigingsvrijheid, isditnormaal gesproken ietswaarmee destaat zich niet zalbemoeien. Niettemin gelden welenkele bijzondere regels waar hetgaat ombotsing van deverenigingsvrijheid enandere grondrechten, zoals het non-discriminatierecht. Zoomvat art.6aAlgemene wetgelijke behandeling (AWGB) bijzondere regels over hetlidmaatschap vanvakverenigingen, dieveel ruimte geven aandeze verenigingen omhun lidmaatschap eninterne inrichting tebepalen.469 II.3.5.2 Beperkingen en verplichtingen Netzoals voor deandere hiervoor beschreven vrijheden, geldt voor devrijheid vanvereniging datredelijke beperkingen mogelijk zijn. Art. 6Gwbepaalt bijvoorbeeld datdeverenigingsvrijheid bijdewetkanworden beperkt inhetbelang vandeopenbare orde. Despecifieke bepalingen over statuten, lidmaatschap enontbinding inBoek 2BW zijnhiervan een 466 Bijv. EHRM 8november 2016, nr.26126/07, ECLI:CE:ECHR:2016:1108JUD002612607 (Naku t.Litouwen enZweden ),EHRC 2017/14. Zieover deindividuele dimensie nader Broeksteeg &Dorssemont 2017, C.3.4.4. 467 Bijv. EHRM 4april 2017, nr.35009/05, ECLI:CE:ECHR:2017:0404JUD003500905 (Tek GıdaİşSendikas ı t.Turkije ),JAR 2017/153; EHRM 8april 2014, nr.31045/10, ECLI:CE:ECHR:2014:0408JUD003104510 (TheNational Union ofRail, Maritime and Transport Workers t.hetVerenigd Koninkrijk ),EHRC 2014/168 m.nt. F.Dorssemont; JAR 2014/128 m.nt. E.Koot-van derPutte. Zienader Broeksteeg &Dorssemont 2017, C.3.4.4. Nieuwenhuis 2013c, p.108. 468 Ziebijv. EHRM 12juni 2012 (ontv.), nr.31098/08, ECLI:CE:ECHR:2012:0612DEC003109808 (Hizb UtTahrir e.a.t.Duitsland ),EHRC 2012/201 m.nt. P.E. deMorree enEHRM 14maart 2013, nrs. 26261/05 en 26377/06, ECLI:CE:ECHR:2013:0314JUD002626105 (Kasymakhunov enSaybatalov t.Rusland ),EHRC 2013/122 m.nt. P.E. deMorree. Zienader ook Broeksteeg &Dorssemont 2017, C.3.1; DeMorree 2016; Nieuwenhuis 2013c, p.112. 469 Zienader Zoontjens 2006, p.181e.v.Ook hetEVRM heeft totopzekere hoogte indirecte horizontale werking inzaken over vakbondsvrijheid; ziebijv. dealgenoemde zaak EHRM 8november 2016, nr.26126/07, ECLI:CE:ECHR:2016:1108JUD002612607 (Naku t.Litouwen enZweden ),EHRC 2017/14 envgl.Nieuwenhuis 2013c, p.118. 107IIHetNederlandsgrondrechtelijkkader
uitwerking. Ook art.11lid2EVRM enart.52lid1Hvbevatten mogelijkheden totbeperking vandeverenigingsvrijheid. Waar hetgaat omdebeperkingsmogelijkheden isvoor deNederlandse rechtspraktijk opnieuw deEHRM-rechtspraak leidend gebleken. Het EHRM heeft inzijn rechtspraak steeds vooropgesteld datdeverenigingsvrijheid van bijzonder belang isvoor een goed functionerende democratische rechtsstaat.470Datgeldt inhetbijzonder alshetgaat omde politieke verenigingsvrijheid, diehetEHRM sterk verbindt met hetkiesrecht (ziehierna, paragraaf II.3.6) endevrijheid vanmeningsuiting.471Ditbetekent datbeperkingen inhet algemeen niet gemakkelijk toelaatbaar zijn. Net alsbijdeandere vrijheidsrechten heeft ook bijdeverenigingsvrijheid destaat bovendien eenverplichting omactief beschermend optetreden, bijvoorbeeld omeenvereniging tebeschermen tegen geweld door tegenstanders.472 Alsbeperkingen worden gesteld aanhetoprichten ofregistreren vanpolitieke partijen ofaanhun deelname aanhetpolitieke leven, ofalswordt besloten omeenpolitieke partij teontbinden, dan moeten daarvoor zeer zwaarwegende redenen bestaan.473Zoiseenontbinding van politieke partijen alleen aanvaardbaar wanneer departij een direct risico oplevert voor hetgoed functioneren envoortbestaan vandedemocratische orde, blijkend uitconcrete feiten enomstandigheden.474Ook deNederlandse rechter heeft dergelijke strenge eisen gesteld, vooral bijpolitieke partijen, maar ook bijandere verenigingen.475 Voor niet primair politieke verenigingen ofbewegingen zijn deEHRM-eisen ietsminder streng, maar ook daar moet steeds eenlegitiem doel worden gediend met eenbeperking enmoet eenverbod ofbeperking eenproportionele maatregel zijn.476Datzelfde geldt bij vakverenigingen, zijhetdathetEHRM daar eenaanzienlijk ruimere beoordelingsvrijheid laataanoverheidsinstanties omtebekijken welke beperkingen eventueel mogen worden gesteld. 470 Bijv. EHRM (GK) 30januari 1998, nr.19392/92, ECLI:CE:ECHR:1998:0130JUD001939292 (United Communist Party ofTurkey e.a.t.Turkije ).Zieook Broeksteeg &Dorssemont 2017, C.3.1; Nieuwenhuis 2013c, p.108. 471 Nieuwenhuis 2013c, p.108; DeMorree 2016. 472 EHRM 20oktober 2005, nr.74989/01, ECLI:CE:ECHR:2005:1020JUD007498901 (Ouranio Toxo e.a.t. Griekenland ),EHRC 2005/120. 473 Ziebijv. EHRM (GK) 17februari 2004, nr.44158/98, ECLI:CE:ECHR:2004:0217JUD004415898 (Gorzelik e.a.t.Polen ),EHRC 2004/32 m.nt. H.L. Janssen, NJ2005/420 n.nt. E.A. Alkema, AB2002/180 m.nt. M.J. Kanne; zieook Broeksteeg &Dorssemont 2017, C.3.2.1; Nieuwenhuis 2013c, p.114e.v. 474 Zieklassiek EHRM (GK) 13februari 2003, nrs. 1340/98 e.a., ECLI:CE:ECHR:2003:0213JUD004134098 (Refah Partisi e.a.t.Turkije ),EHRC 2003/28 m.nt. H.L. Janssen, NJ2005/73 m.nt. E.A. Alkema, AB2002/179 m.nt. M.J. Kanne. Zienader Nieuwenhuis 2013c, p.117. 475 Zienader Nieuwenhuis 2013c, p.120. Voor Nederland, ziebijv. Hoge Raad 18april 2014, NJ2014/507. 476 Ziebijv. EHRM 9juli2013, nr.35943/10, ECLI:CE:ECHR:2013:0709JUD003594310 (Vona t.Hongarije ), EHRC 2013/218 m.nt. P.E. deMorree, NTM/NJCM-Bull. 2014/41 m.nt. M.J. Kanne &J.L.W. Broeksteeg; EHRM 22februari 2011, nr.6468/09, ECLI:CE:ECHR:2011:0222DEC000646809 (Association Nouvelle des Boulogne Boyst. Frankrijk ),EHRC 2011/93 m.nt. M.J. Kanne. Zienader Broeksteeg &Dorssemont 2017, C.3.2.2. 108Algoritmesengrondrechten
II.3.6 Kiesrecht Ten slotte ishetkiesrecht van elementair belang ineen democratische rechtsstaat. Het vormt eenkernonderdeel van depolitieke grondrechten. Het beoogt burgers voldoende invloed telaten hebben opdekoers van hetoverheidsbeleid. Tussen hetkiesrecht ende daaruit voortvloeiende meerderheid endeoverige mensenrechtenbepalingen kanoverigens eenspanning ontstaan ophetmoment dateenmeerderheidsbesluit opgespannen voet komt testaan met fundamentele rechten van minderheden. Derechtsstaat biedt dan als hetgoed isvoldoende tegenwicht aandedemocratisch gekozen meerderheid. II.3.6.1 Codificaties en reikwijdte Het kiesrecht isinternationaal vastgelegd indiverse verdragen. Debepaling inhetEVRM (art. 3Eerste Protocol (EP)) isbehoorlijk ‘vaag’opgesteld invergelijking metandere EVRMbepalingen. Niettemin isderechtspraak vanhetEHRM ondubbelzinnig enishetHof van oordeel datart.3EPafdwingbare (subjectieve) rechten vervat.477Art. 3EPgarandeert daardoor indekern hetrecht omtestemmen (actief kiesrecht) enhetrecht omzichzelf kandidaat testellen voor dewetgevende macht (passieve kiesrecht).478Bijzonder isookdat eenpolitieke partij deinart.3EPgewaarborgde rechten inkanroepen.479Hettoepassingsbereik van art.3EPisbeperkt totverkiezingen van de‘wetgevende macht ’.Slechts voor organen diedaartoe behoren hebben verdragsstaten deverplichting vrije verkiezingen te organiseren overeenkomstig art.3EP. Dat hoeft overigens niet alleen tegaan omeen wetgevende macht opcentraal niveau; datisafhankelijk vandeconstitutionele structuur vandebetrokken staat.480Niettemin bestaat erindeliteratuur discussie ofdeverkiezingen voor decentrale wetgevende organen binnen hetbereik vanart.3EPvallen.481Het orgaan moet welwetgevende beslissingsbevoegdheid bezitten; eenadviserende taak ofeentaak omalleen maar wetsvoorstellen intedienen maakt niet dateenorgaan ‘wetgevende macht ’ heeft. Hetbegrip ‘effective political democracy ’impliceert dattevens wordt vereist dathet 477 EHRM 2maart 1987, nr.9267/81, ECLI:CE:ECHR:1987:0302JUD000926781 (Mathieu-Mohin enClerfayt t.België ),par. 48. 478 ECieRM 30mei 1975, nrs. 6745/74 en6746/74, ECLI:CE:ECHR:1975:0530DEC000674574 (W,X,YenZ t.België );EHRM 2maart 1987, nr.9267/81, ECLI:CE:ECHR:1987:0302JUD000926781 (Mathieu-Mohin enClerfayt t.België ),par. 51. 479 EHRM 8juli2008, nr.9103/04, ECLI:CE:ECHR:2008:0708JUD000910304 (Georgische arbeiderspartij t. Georgië ),EHRC 2008/122 m.nt. J.L.W. Broeksteeg, par. 72. 480 EHRM 2maart 1987, nr.9267/81, ECLI:CE:ECHR:1987:0302JUD000926781 (Mathieu-Mohin enClerfayt t.België ),par.53;EHRM 18februari 1999, nr.24833/94, ECLI:CE:ECHR:1999:0218JUD002483394 (Matthews t.hetVerenigd Koninkrijk ),JB1999/64, AB1999/181 m.nt. I.Sewandono, NJ1999/515 m.nt. E.A. Alkema, par. 40. 481 Vgl. Barkhuysen &Van Emmerik 2013, p.28. 109IIHetNederlandsgrondrechtelijkkader
orgaan instaat voor dedemocratische enpolitieke controle ophetuitvoerend orgaan.482 Alsduidelijk isdatart.3EPvantoepassing is,danvolgen uitdeze bepaling endeinterpretatie daarvan door hetEVRM devolgende verplichtingen dieonderling sterk met elkaar verbonden zijn: –deverdragsstaten moeten vrije verkiezingen organiseren; –deverkiezingen moeten met redelijke tussenpozen georganiseerd worden; –destemmen moeten geheim zijn; –deverkiezingen moeten plaatsvinden onder zodanige condities datdevrije meningsuiting vanhetvolk bijhetkiezen vande‘wetgevende macht ’gewaarborgd is. Ophetniveau van deEuropese Unie ishetkiesrecht vastgelegd inart.22VWEU enart. 39Hv. Art. 22VWEU geeft iedere burger van deUnie dieverblijf houdt ineenlidstaat waarvan hijgeen onderdaan ishetactief enpassief kiesrecht: bijdeverkiezingen voor het Europees parlement enbijdegemeenteraadsverkiezingen indelidstaat waar hijverblijft. Hetkiesrecht wordt daarbij welverleend onder dezelfde voorwaarden alsaandeonderdanen vandelidstaat waar men verblijft. Intwee richtlijnen zijnnadere regelingen getroffen door deRaad voor watbetreft beide verkiezingen.483Inart.39Hvwordt hetkiesrecht gewaarborgd vanburgers vandeUnie bijdeverkiezingen vanhetEuropees Parlement eninhet tweede lidvandeze bepaling worden debasisbeginselen vanhetkiesrecht ineendemocratisch bestel benadrukt. Inart.40Hvtenslotte wordt datgedaan voor hetkiesrecht voor gemeenteraden voor personen diegebruik maken vanhetvrijverkeer enniet inzijn land vanherkomst verblijft. Inart.25IVBPR iseveneens hetactief enpassief kiesrecht vastgelegd. Integenstelling tot hetEVRM blijft datrecht niet beperkt totdewetgevende macht, maar betreft heteen kiesrecht vanvertegenwoordigers diedeelnemen aan‘debehandeling vanopenbare aangelegenheden ’,tenminste voor zover ergeen sprake isvan rechtstreekse deelname van burgers enhetbovendien expliciet alssubjectief recht isgeformuleerd voor elke burger. Ten slotte ishetkiesrecht vastgelegd inart.4Grondwet. Art. 4Gwgeldt voor alleNederlanders. Dereikwijdte vandeze bepaling wordt bepaald door determ ‘algemeen vertegenwoordigende organen ’.484Daaronder vallen deTweede Kamer, deEerste Kamer alsmede Provinciale Staten engemeenteraden, maar niet debesturen vandefunctioneel gedecen482 Goedertier &Haeck 2004, p.463; zievoorts EHRM (GK) 22december 2009, nrs. 27996/06 en34836/06, ECLI:CE:ECHR:2009:1222JUD002799606 (Sejdi ćenFinci t.Bosnië enHerzegovina ),EHRC 2010/17 m.nt. J.H. Gerards. 483 Richtlijn 94/80/EG voor gemeenteraadsverkiezingen envoor hetkiesrecht bijdeverkiezingen van het Europees parlement door middel vanrichtlijn 93/109/EG. 484 Van derPot&Donner 2006, p.330-331. 110Algoritmesengrondrechten
traliseerde overheidsorganisaties zoals dewaterschappen. Bepalend isdeaard endeomvang van detaken van een overheidsorganisatie. Art. 4Gw kent een subjectief (individueel) grondrecht toe,politieke partijen worden beschermd door hethiervoor uiteengezette art. 8Gw. II.3.6.2 Beperkingen en verplichtingen Voor wat betreft art.3EPmogen staten aan deuitoefening van ditrecht voorwaarden verbinden waarbij tevens eenruime margin ofappreciation door hetHof istoegekend.485 Het EHRM toetst hierbij opdrie elementen: 1.denationale voorwaarden mogen debetrokken rechten niet inzohoge mate beperken datderechten inhun kern worden aangetast; 2.deverdragsstaten moeten met denationale voorwaarden eenlegitiem doel nastreven; 3.deaangewende middelen mogen niet disproportioneel zijntenopzichte vanhetnagestreefde doel. Belangrijk criterium hierbij isoferaldan niet sprake isvaneenverstoring vandevrije meningsuiting van hetvolk tenaanzien van dekeuze van dewetgever.486Van belang is overigens datart.3EPgeen bepaald soort kiesstelsel oplegt. Hethanteren vaneenbepaalde kiesdrempel (onder omstandigheden bijv. 7%) iszelfs nogtoelaatbaar volgens hetEHRM.487 Een aantal zaken heeft betrekking gehad opdevraag ofeenstrafrechtelijke veroordeling aanleiding kan zijn omburgers hetkiesrecht teontnemen.488 485 EHRM 2maart 1987, nr.9267/81, ECLI:CE:ECHR:1987:0302JUD000926781 (Mathieu-Mohin enClerfayt t.België ),par. 52. 486 EHRM 9april 2002, nr.46726/99, ECLI:CE:ECHR:2002:0409JUD004672699 (Podkolzina t.Letland ),EHRC 2002/41 m.nt. A.W. Heringa, par. 33; EHRM 2 maart 1987, nr. 9267/81, ECLI:CE:ECHR:1987:0302JUD000926781 (Mathieu-Mohin enClerfayt t.België ),par. 54;EHRM (GK) 8juli2008, nr.10226/03, ECLI:CE:ECHR:2008:0708JUD001022603, EHRC 2007/110 m.nt. J.L.W. Broeksteeg (Yumak enSadak t.Turkije ),EHRC 2007/110 m.nt. J.L.W. Broeksteeg, par. 111;EHRM (GK) 6maart 2003, nr.58278/00, ECLI:CE:ECHR:2006:0316JUD005827800 (Ždanoka t.Letland ),EHRC 2004/76. 487 Meest belangrijk isEHRM (GK) 8juli2008, nr.10226/03, ECLI:CE:ECHR:2008:0708JUD001022603, EHRC 2007/110 m.nt. J.L.W. Broeksteeg (Yumak enSadak t.Turkije ),EHRC 2007/110 m.nt. J.L.W. Broeksteeg. Zie voor andere voorbeelden EHRM 7 juni 2001 (ontv.), nr. 56618/00, ECLI:CE:ECHR:2001:0607DEC005661800 (Federacion Nacionalista Canaria t.Spanje )(kiesdrempel van 6%expliciet goedgekeurd); EHRM 2juli2002 (ontv.), nr.53180/99, ECLI:CE:ECHR:2002:0702DEC005318099 (Gorizdra t.Moldavië )(kiesdrempel van4%expliciet goedgekeurd enredengeving); EHRM 8juli2008, nr. 9103/04, ECLI:CE:ECHR:2008:0708JUD000910304 (Georgische arbeiderspartij t.Georgië ),EHRC 2008/122 m.nt. J.L.W. Broeksteeg (kiesdrempel van 7%impliciet goedgekeurd); EHRM 10mei 2012, nr.7819/03, ECLI:CE:ECHR:2012:0510JUD000781903 (Özgürlük VeDayanisma Partisi (ÖDP) t.Turkije ),EHRC 2012/144 m.nt. J.L.W. Broeksteeg. 488 EHRM (GK) 6oktober 2005, nr.74025/01, ECLI:CE:ECHR:2005:1006JUD007402501 (Hirst t.hetVerenigd Koninkrijk ),EHRC 2005/115 m.nt. J.L.W. Broeksteeg, NTM-NJCM-bull. 2006, p.234m.nt. H.Sackers, par. 82; bevestigd in o.m. EHRM 23 november 2010, nrs. 60041/08 en 60054/08, ECLI:CE:ECHR:2010:1123JUD006004108 (Greens e.a.t.hetVerenigd Koninkrijk ),EHRC 2011/20, m.nt. R.deLange, NJ2012/285 m.nt. E.A. Alkema, AB2011/123 m.nt. J.Uzman; EHRM 12mei 2012, nr.126/05, 111IIHetNederlandsgrondrechtelijkkader
Art. 25IVBPR is,zoals hiervoor uiteengezet, ruim geredigeerd, daar staat tegenover dathetartikel beperkingen ophetkiesrecht inruimte mate toelaat, zolang deze beperkingen niet onredelijk zijn.489Tijdelijke ontneming vanhetkiesrecht van(onherroepelijk veroordeelde) gedetineerden metmeer danéénjaargevangenisstraf isbijvoorbeeld nietonredelijk. Art. 4Gwattribueert debevoegdheid aandewetgever om‘bijwet’beperkingen dan weluitzonderingen temaken ophetactief enpassief kiesrecht. Indeart.54en56Gwzijn voorts grondwettelijke vereisten gesteld aanhetkiesrecht zoals hetfeitdatiemand ouder moet zijn dan 18jaar ofouder moet zijn enniet moet zijn uitgesloten vanhetkiesrecht. II.4Procedurelerechten II.4.1 Inleiding Het recht opeeneffectief rechtsmiddel enopeeneerlijk proces iseenwezenlijk recht in een democratische rechtsstaat. Het zorgt voor rust indesamenleving alsconflicten en overtredingen viaeenhelder, objectief, neutraal ennietbetrokken instituut kunnen worden beslecht, inplaats van viaeigenrichting. Een andere belangrijke waarde van hethebben van eeneffectieve rechterlijke macht isdatdiecontrole kan uitoefenen ophethandelen vanzowel niet-statelijke alsstatelijke actoren.490Andere (aldannietfundamentele) rechten kunnen daardoor effectief worden verzekerd.491Alsimmers, bijvoorbeeld, iemand isaangetast inzijn vrijheid van meningsuiting ofzijn eigendomsrechten, ofalsiemand is gediscrimineerd, isereen instrumentarium voorhanden waardoor debetrokkene zijn recht kan halen. Daarbij betekent hetrecht opeeneffectief rechtsmiddel datzo’ninstrumentarium ook daadwerkelijk wordt geboden, hetzij indevorm van toegang toteen rechter (bijvoorbeeld eenciviele ofstrafrechter), hetzij ineenalternatieve vorm (bijvoorbeeld mediation). Wordt voorzien inzo’nrechtsmiddel, danmoet ervoor worden gezorgd datdeprocedure eerlijk verloopt. Natuurlijk roepen deze grove definities veel vragen op.Een eerste vraag isuiteraard wathetbetekent dateenrechtsmiddel ‘effectief ’moet zijnenwanneer precies toegang tot zo’nrechtsmiddel moet worden geboden. Een tweede vraag iswat hetbetekent omte spreken vaneen‘eerlijk ’proces. Antwoorden opdeze vragen zijninliteratuur enrechtspraak metgrote mate vanverfijning gegeven. Talvanfacetten vandebeide rechten zijnbovendien gecodificeerd, vooral ininternationale verdragen enindetoekomst mogelijk ook inde ECLI:CE:ECHR:2012:0522JUD000012605 (Scoppola t.Italië nr.3),EHRC 2012/154 m.nt. R.deLange, NJ 2013/373 m.nt. B.E.P. Myjer. 489 Vgl. Barkhuysen &Van Emmerik 2013, p.38. 490 Vgl. Bauw 2017, p.17e.v.; Bovend ’Eert 2013, p.13. 491 Idem. 112Algoritmesengrondrechten
Nederlandse Grondwet. Het isonmogelijk omindithoofdstuk eenvolledig overzicht te geven van allerechten diesamenhangen met hetrecht opeeneffectief rechtsmiddel en eeneerlijk proces. Gelet opdevraagstelling van ditonderzoek ishetook niet nodig om dattedoen. Wel wordt inhetnavolgende een globaal overzicht gegeven van demeest belangrijke aspecten inverband met algoritme-gedreven besluitvorming: detoegang tot een effectief rechtsmiddel alszodanig; hetrecht opequality ofarms; hetrecht opeen onafhankelijke enonpartijdige rechter; hetrecht opeentransparante endraagkrachtige motivering; endepresumptie vanonschuld (specifiek voor hetstrafproces). II.4.2 Het recht op een effectief rechtsmiddel Zoals hiervoor alomschreven, ishetvoor hetverwezenlijken van individuele rechten in eendemocratische rechtsstaat essentieel dateffectieve toegang tothetrecht bestaat. Dit recht isvoor hetverwezenlijken van deEVRM-rechten specifiek verankerd inart. 13 EVRM.492Voor zover hetgaat omkwesties diebinnen hetbereik vanhetEU-recht vallen, ishettevinden inart.47Hv.493Hetrecht opeeneffectief rechtsmiddel hangt nauw samen met hetrecht optoegang totderechter. Het belangrijkste verschil tussen detwee isdat een effectief rechtsmiddel niet noodzakelijkerwijze een‘rechter ’hoeft tezijn –hetkan bijvoorbeeld ook gaan omeenbindende vorm vanmediation ofomeenadhocingesteld orgaan datbindende beslissingen kan nemen. Inveruit demeeste gevallen zijn rechtsbeschermingsmechanismen echter weldegelijk ingebed inderechterlijke macht enmoet de gang totderechter voor betrokkenen voldoende openstaan. Het Europees Hof voor de Rechten vandeMens heeft eendergelijk recht optoegang totderechter ingelezen inhet recht opeeneerlijk proces voor eenonafhankelijke enonpartijdige rechter, neergelegd in art.6EVRM. Detoegang totderechter ligtinhetEU-Grondrechtenhandvest voor aan hetEU-recht gerelateerde geschillen vast inart.47,eerste zin,Hv.IndeVN-mensenrechtenverdragen ishetrecht optoegang totderechter tevinden inart.14IVBPR. Inde Nederlandse Grondwet iseenexpliciet recht optoegang totderechter momenteel niet te vinden. Gerelateerde rechten zijn welgecodificeerd, zoals hetrecht omniet teworden afgehouden vanderechter dieiemand toekomt (het iusdenon evocandi ).Om tevoorzien inhetgemis vaneenexpliciete enheldere Grondwetsbepaling over hetrecht optoegang 492 Art. 13EVRM: ‘Een ieder wiens rechten envrijheden dieinditVerdrag zijn vermeld, zijn geschonden, heeft recht opeendaadwerkelijk rechtsmiddel voor eennationale instantie, ook indien deze schending is begaan door personen indeuitoefening vanhun ambtelijke functie. ’ 493 Art. 47,eerste zin,Hv:‘Eenieder wiens door hetrecht vandeUnie gewaarborgde rechten envrijheden zijn geschonden, heeft recht opeendoeltreffende voorziening inrechte, met inachtneming vandeinditartikel gestelde voorwaarden. ’ 113IIHetNederlandsgrondrechtelijkkader
totderechter, ligtmomenteel weleengrondwetswijzigingsvoorstel voor datisgeaccepteerd door deTweede Kamer.494 Naast deze algemene codificaties vanprocedurele enrechtsbeschermingsrechten, zijn erveel specifieke bepalingen waaruit indeloop van detijdprocedurele verplichtingen voor destaat endaarmee corresponderende individuele rechten zijnafgeleid. InhetbijzonderhetEHRM heeft uittalvan materiële grondrechtenbepalingen procedurele rechten afgeleid, ookwaar hetniet zozeer gaat omdeeigenlijke rechterlijke procedure, maar eerder omdevoorprocedure. Zoheeft hetbelangrijke eisen inhetEVRM ingelezen waar hetgaat omtransparantie vanbesluitvormingsprocessen dieleiden totingrijpende besluiten, waar hetgaat ombetrokkenheid vanburgers bijdebesluitvorming enwaar hetgaat omonderzoek entoegang totderechter alsmensenrechtenschendingen zich hebben voorgedaan.495 Deverschillende codificaties van hetrecht opeeneffectief rechtsmiddel enhetrecht op toegang totderechter verschillen inhetbijzonder waar hetgaat omhun toepassingsbereik. Hetrecht opeeneffectief rechtsmiddel vanart.13EVRM bestaat volgens vaste rechtspraak vanhetEHRM alleen wanneer iemand zo’nrechtsmiddel wilgebruiken ombescherming vanzijn EVRM-rechten teclaimen. Daarvoor ishetnodig datereen‘arguable claim ’kan worden gemaakt datzo’nEVRM-recht aandeorde is.496Heeft eengeschil betrekking op andere rechten ofbelangen dandoor hetEVRM worden beschermd, dankanart.13EVRM geen rechtsbescherming bieden. Art. 6EVRM kent deze beperking niet, maar kent hetrecht optoegang totderechter toealser(a)eendaadwerkelijk geschil bestaat over devaststelling vaniemands burgerlijke rechten ofverplichtingen of(b)wanneer sprake isvaneenstrafvervolging.497Detekst letterlijk nemend zouditbetekenen datveel bestuursrechtelijke geschillen buiten hetbereik vanart.6EVRM vallen. Het EHRM heeft indeloop vandetijdde(a)-grond echter zeer ruim geïnterpreteerd, waardoor tegenwoordig eigenlijk alleen nog diegeschillen buiten hetrecht optoegang totderechter vallen dieoverduidelijk publiekrechtelijk vanaard zijn ennauw zijnverbonden aandeprerogatieven vandestaat –denk aanbelastinggeschillen, geschillen over vreemdelingenrechtelijke vraagstukken, verkiezingskwesties ofbepaalde 494 Kamerstuknr. 34517; beoogd wordt daaraan eennieuw artikellid toetevoegen met detekst: ‘Ieder heeft bij hetvaststellen vanzijnrechten enverplichtingen ofbijhetbepalen vandegegrondheid vaneentegen hem ingestelde vervolging recht opeeneerlijk proces binnen eenredelijke termijn voor eenonafhankelijke en onpartijdige rechter ’. 495 Zievoor eenrecent enzeer volledig overzicht vandeze verplichtingen DeJong 2017 enzieReiertsen 2017, p.390. 496 Zieuitgebreid Reiertsen 2017, p.183e.v.; ziekorter ook DeJong 2017, p.40e.v. 497 Hetzelfde geldt voor art.14IVBPR. Zievoor deklassieke definitie van‘strafvervolging ’EHRM 8juni 1976, nrs. 5100/71 e.a., ECLI:CE:ECHR:1976:1123JUD000510071 (Engel e.a. t.Nederland ),NJ1978/223, AB 1978/223 m.nt. J.in’tVeld. Voor korte enheldere overzichten, zieDeJong 2017, p.19-20; voor eenmeer uitgebreide analyse, ziehetSduCommentaar EVRM (online viaopmaat.sdu.nl), bijgewerkt totenmet 2017. 114Algoritmesengrondrechten
ambtenarenzaken.498Hettoepassingsbereik ishierdoor zeer ruim geworden, alzijnernog altijd kwesties waarop art.6EVRM niet van toepassing is.Art. 13EVRM biedt hiervoor totopzekere hoogte weleenvangnet: voor zover hetgaat omkwesties diemensenrechtelijke aspecten hebben moet immers inieder geval toegang bestaat toteeneffectief rechtsmiddel, datvolgens derechtspraak vanhetEHRM eengroot aantal waarborgen moet bieden die ook een rechterlijke procedure biedt.499Ook art.47Hvheeft inzekere zineen beperkt toepassingsbereik, omdat het zich slechts uitstrekt tot‘door het recht van deUnie gewaarborgde rechten envrijheden ’.Bovendien leert art.51HvdathetEU-Grondrechtenhandvest alleen vantoepassing isinkwesties dievallen binnen hetbereik vanhetEU-recht. Bijpuur nationale geschillen, waarop ook geen implementatiewetgeving van toepassing is,kan art.47Hvdus niet worden ingeroepen. Het voorgestelde art.17lid1Grondwet voorziet indeze hiaten door tebepalen dateenrecht optoegang toteenrechter bestaat ‘bijhetvaststellen vanzijnrechten enverplichtingen ofbijhetbepalen vandegegrondheid vaneentegen hem ingestelde vervolging ’.Deze bepaling isechter nog geen geldend recht. Vooralsnog betekent ditdatzich gevallen kunnen voordoen, vooral inhetpubliekrecht, waarin deEuropese grondrechtencodificaties niet voorzien ineenrecht optoegang totde rechter ofeeneffectief rechtsmiddel. Derechten opeffectieve rechtsbescherming, eeneffectief rechtsmiddel endetoegang tot eenrechter, samen metdeprocedurele positieve verplichtingen diehetEHRM heeft afgeleid uitdeverschillende materiële EVRM-bepalingen, omvatten eengroot aantal verschillende deelaspecten. Allereerst isereenaantal verplichtingen voor destaat wanneer destaat verantwoordelijk isvoor eendreigende aantasting vandoor hetEVRM beschermde grondrechten. Hetgaat daarbij omzeer uiteenlopende kwesties: besluitvorming over voor mensen engoederen gevaarlijke processen alsgaswinning ofdeplaatsing vannieuwe fabrieken, preventie van ernstige ongevallen, evacuaties bijnatuurrampen, voorlopige vrijlating van TBS’ers,uithuisplaatsing vankinderen, uitzetting vanvreemdelingen, eigendomsontneming, tegengaan van huiselijk geweld, enzovoort. Hoewel derechtspraak hierover heel verfijnd is,kan in algemeen worden gesteld datereenaantal kernverplichtingen isvoor debevoegde autoriteiten: –Transparantie eninformatievoorziening –mensen voor wiebesluiten grote gevolgen kunnen hebben, hebben hetrecht ominformatie teverkrijgen over de(niet) tenemen besluiten endeeventuele gevolgen ervan.500 498 Ziekort, met verwijzingen naar relevante rechtspraak, DeJong 2017, p.24-25. 499 Zievoor eennadere analyse van deze waarborgen inrelatie totdieonder art.6EVRM: Reiertsen 2017, p.232e.v. 500 Sanderink 2015, hst.8;DeJong 2017, bijv. p.55,160, 166e.v. 115IIHetNederlandsgrondrechtelijkkader
–Participatie –betrokkenen moeten zogoed alsmogelijk indegelegenheid worden gesteld omeffectief aan debesluitvorming deel tenemen, inieder geval door hen te horen.501 –Zorgvuldigheid –debevoegde autoriteiten moeten deverschillende bijingrijpende besluiten betrokken belangen enfeiten zozorgvuldig envolledig mogelijk verzamelen enonderzoeken enmoeten opbasis vanalleomstandigheden eendegelijke, redelijke enniet-willekeurige belangenafweging maken.502 –Regelgeving, toezicht enhandhaving –tervoorkoming vangrondrechtenschendingen (door destaat zelf, maar ookdoor derden) moet destaat nietalleen voorzien inadequate regelstelsels, maar moet destaat ook toezicht houden opdenaleving vandieregels en waar nodig optreden waar ze(dreigen te)worden overtreden.503 Iseenmaal eeningrijpend besluit genomen waardoor EVRM-rechten zijn aangetast ofis heteffect van overheidsoptreden ofnalaten datindividuele rechten enbelangen zijn geschonden, dan moet destaat gedegen, snel enadequaat onderzoek verrichten dater effectief toekanleiden datdeverantwoordelijken worden opgespoord en–waar opportuun –worden berecht.504 Het sluitstuk vanhetrecht opeffectieve rechtsbescherming eneeneffectief rechtsmiddel isdaterinieder geval eenprocedure beschikbaar isdiekanleiden totrechtsherstel. Onder art.13EVRM heeft hetEHRM eenuitgebreide jurisprudentie ontwikkeld waaruit blijkt wanneer sprake isvan een effectief rechtsmiddel. Heel kort kan diealsvolgt worden samengevat: –Toegankelijkheid –derechtszoekende moet zelfzonder alteveelmoeite hetrechtsmiddel kunnen benaderen; hetisbijvoorbeeld niet voldoende dateeninstitutie discretionaire vrijheid heeft ombepaalde kwesties teonderzoeken endan rechtsherstel tebieden.505 –Procedurele waarborgen –zeker wanneer hetgaat omeen ander instituut dan een rechter moet ervoor worden gezorgd dateeneerlijke engoede procedure isingericht.506 Deprocedurele waarborgen onder art.13zijninalgemene zinietsminder verstrekkend dan diebijart.6EVRM, maar hetEHRM heeft weldegelijk eisen gesteld aanonafhankelijkheid enonpartijdigheid, aandetoegang totbewijs, aandeprocedurele openheid 501 DeJong 2017, bijv. p.152(familierechtelijke kwesties), 160(milieukwesties), 240(eigendomsinmenging). 502 Sanderink 2015, hst.5;DeJong 2017, bijv. p.154-155 (familierechtelijke kwesties), 162 (milieukwesties), 241(eigendomsinmenging). 503 Sanderink 2015, hst.3,4,6en7;DeJong 2017, bijv. p.52e.v.(artikel 2EVRM), p.96e.v.(artikel 3EVRM), p.148e.v.(artikel 8EVRM). 504 DeJong 2017, p.61e.v.(artikel 2EVRM), p.100e.v.(artikel 3EVRM), p.150e.v.(artikel 8EVRM); Gerards, Barkhuysen &Van Emmerik 2014, p.44-47. 505 Reiertsen 2017, p.213e.v.; DeJong 2017, p.42. 506 Reiertsen 2017, p.232e.v. 116Algoritmesengrondrechten
enaandegelijkheid vandepartijen.507Opdeverschillende eisen vaneeneerlijk proces wordt inparagraaf II.4.3 nog afzonderlijk ingegaan. –Rechtsherstel –hetrechtsmiddel moet kunnen leiden toteffectief rechtsherstel, inclusief eenbindende uitspraak waarmee bijvoorbeeld eeneinde kanworden gemaakt aaneen onrechtmatige situatie ofschadevergoeding wordt geboden.508Rechtsmiddelen dieniet totbindende uitspraken kunnen leiden, zoals toegang toteen Ombudsman ofin Nederland tothetCollege vandeMens, kunnen daardoor nietalseffectief rechtsmiddel worden gezien indezinvanart.13EVRM. –Inhoudelijke beoordeling –hetrechtsmiddel moet hetmogelijk maken eenkwestie ten gronde tebeoordelen.509Tegelijkertijd ishetniet nodig datwordt voorzien inbepaalde bijzondere rechtsmiddelen, zoals een mogelijkheid van constitutionele toetsing van wetgeving. –Snelheid –effectief rechtsherstel moet met denodige snelheid kunnen worden geboden.510 Soortgelijke vereisten zijn terug tevinden inderechtspraak van hetHvJ EU, waarbij dit Hof bovendien steeds benadrukt datderechtsmiddelen dievoor hetEU-recht beschikbaar zijn doeltreffend moeten zijn engelijkwaardig aandievoor hetnationale recht.511 Dewaarborgen vanhetrecht opeeneffectief rechtsmiddel overlappen deels met dewaarborgen diemoeten worden geboden alsonderdeel vanhetrecht optoegang totderechter zoals datdoor art.6EVRM enart.47Hvwordt beschermd. Gesteld kan worden datde hiervoor genoemde vijfwaarborgen ook vandeze twee bepalingen dekern vormen. Aanvullend hierop garanderen art.6EVRM enart.47Hvindeinterpretatie van hetEHRM enhetHvJ EUdevolgende deelrechten:512 –Onafhankelijkheid –derechter hoort onafhankelijk tezijnvanandere statelijke actoren (zoals deuitvoerende macht) envan procespartijen.513Deze onafhankelijkheid kent verschillende aspecten: 507 Idem. 508 Reiertsen 2017, p.248e.v. 509 Reiertsen 2017, p.250e.v. 510 Reiertsen 2017, p.299e.v. 511 Ziebijv. Ward e.a.2014, par. 47.57. 512 Deinterpretaties voor beide artikelen lopen grotendeels parallel, omdat hetgaat omcorresponderende bepalingen alsbedoeld inart.52lid3Hv; welkan hetzijn dathetHvJ EUsoms meer bescherming biedt danhetEHRM datdoet, maar echt groot zijndeverschillen vooralsnog niet. Wel heeft hetHvJ EUbesloten omstelselmatig alleen naar art.47Hvteverwijzen enniet meer naar art.6EVRM; zienader Greer, Gerards &Slowe 2018, p.360. 513 Bovend ’Eert 2013, hst.2;Van den Eijnden 2013; DeJong 2017, p.29;Greer, Gerards &Slowe 2018, .Dit aspect komt ookindeGrondwet totuitdrukking; zieart.117. Veel vanregels zijnvoor Nederland uitgewerkt indeWet rechtspositie rechterlijke ambtenaren. 117IIHetNederlandsgrondrechtelijkkader
–Persoonlijke onafhankelijkheid –ermoeten voldoende waarborgen worden geboden rondom benoeming, ambtsduur enontslag, zodat andere staatsmachten niet alteveel invloed kunnen hebben ophetsoort rechter datwordt benoemd engeen druk kunnen uitoefenen oprechters omopeenbepaalde manier tebeslissen.514 –Zakelijke offunctionele onafhankelijkheid –ermoeten voldoende garanties zijntegen druk vanbuitenaf omzaken opeenbepaalde manier tebeslechten enderechter moet zelfstandig, zonder inmenging vandeandere staatsmachten, totzijnbeslissing kunnen komen.515 –Institutionele onafhankelijkheid –deoverheidsorganisatie waarvan rechters deel uitmaken moet eenonafhankelijke positie kunnen innemen tenaanzien van deandere staatsmachten, bijvoorbeeld alshetgaat omfinanciering, organisatie enwerkwijze.516 –Onpartijdigheid –derechter hoort onpartijdig tezijn, watvooral betekent dathijniet vooringenomen istenopzichte vandezaak oftenopzichte van(een van) departijen.517 Vooral indeEHRM-rechtspraak worden hierbij twee aspecten onderscheiden: –Subjectieve onpartijdigheid –derechter mag geen zodanige verbondenheid hebben met dezaak ofmet (een van) debeide partijen diemaakt dathijniet meer objectief over dezaak kanoordelen; hetgaat hier dusomzijnpersoonlijke instelling enovertuiging.518 –Objectieve onpartijdigheid –deprocedure moet zozijningericht datergeen legitieme twijfel mogelijk isover deobjectiviteit vanderechter (ofeenrechterlijk college) bijde beoordeling vaneenzaak, onder hetmotto ‘justice must notonly bedone, itmust also seen tobedone ’.519 Derechtspraak over deze twee aspecten issterk casuïstisch vanaard, maar hetelement vanontbrekende ‘bias’–hetzij subjectief, hetzij indeogen vandebuitenstaander –komt steeds weer terug. –Toegankelijkheid –onnodige ofdisproportioneel hoge drempels dieeenrechtszoekende afhouden vaneffectieve toegang toteenrechterlijke procedure zijnniet aanvaardbaar: –Altehoge griffierechten ofleges kunnen hetrecht optoegang totderechter disproportioneel aantasten.520 –Hetontbreken vandoor destaat gefinancierde rechtsbijstand kaninbepaalde gevallen indeweg staan aanheteffectief kunnen voeren vaneenprocedure.521 514 Bovend ’Eert 2013, p.18e.v. 515 Bovend ’Eert 2013, p.21e.v. 516 Bovend ’Eert 2013, p.27e.v. 517 Bovend ’Eert 2013, hst.3. 518 Bovend ’Eert 2013, p.37e.v. 519 Bovend ’Eert 2013, p.41e.v. 520 Greer, Gerards &Slowe 2018, p.362. 521 Zieuitgebreid Commissie-Wolfsen 2015; Brouwers &Kummeling 2016. 118Algoritmesengrondrechten
–Immuniteiten zijnniet toegestaan alszijdekern vanhetrecht optoegang totderechter zonder goede reden aantasten (denk aanimmuniteit bijstrafvervolging vanparlementariërs, militairen inhetbuitenland ofambassadepersoneel). –Termijnen voor hetinstellen vanberoep ofhoger beroep mogen niet zohoog zijn dat defacto geen toegang totderechter wordt geboden.522 –Beoordeling van devolledige zaak –derechter moet ‘fulljurisdiction ’hebben, wat betekent dathijhetvoorgelegde geschil inzijn geheel moet kunnen beoordelen –wat overigens niet indeweg staat aanmarginale toetsing vanbestuursbesluiten.523 –Tenuitvoerlegging –derechterlijke uitspraak moet daadwerkelijk enbinnen redelijke termijn tenuitvoer worden gelegd; gebeurt datniet, danheeft derechterlijke procedure immers geen enkel gevolg enisdetoegang ertoe alsnog niet effectief. II.4.3 Recht op een eerlijk proces Het recht optoegang totderechter eneeneffectief rechtsmiddel hangt nauw samen met hetrecht opeeneerlijk proces. Ook ditrecht valt ineenheel aantal deelrechten uiteen. Daarbij isvan belang datinderechtspraak enincodificaties vaak onderscheid wordt gemaakt tussen procedurele rechten diegelden bijalleprocedures –ofdienucivielrechtelijk, bestuursrechtelijk ofstrafrechtelijk vanaard zijn–524enbijzondere waarborgen diemoeten worden geboden inhetstrafproces.525Voor dergelijke bijzondere waarborgen inhetstrafrecht isaanleiding, gelet ophetmachtsverschil datzich daarbij voordoet tussen destaat (politie, openbaar ministerie, rechter-commissaris) endeverdachte. Hierna worden dan ook eerst enkele algemene waarborgen besproken; daarna komen enige specifieke strafrechtelijke waarborgen aanbod. Deze paragraaf beperkt zich daarbij totdiewaarborgen dierelevant zijn inrelatie totalgoritme-gedreven besluitvorming. Van deinderechtspraak onderscheiden algemene procedurele waarborgen, zijndevolgende inhetbijzonder relevant: –Redelijke termijn –rechters moeten binnen redelijke termijn komen toteenafronding van hun procedures.526Om tebeoordelen ofaanditvereiste isvoldaan, wordt onder meer gekeken naar decomplexiteit vandevoorliggende rechtsvragen, naar hetgedrag 522 Barkhuysen &Van Emmerik 2013, p.217. 523 Ziemet nadere verwijzingen Greer, Gerards &Slowe 2018, p.360; Gerards, Barkhuysen &Van Emmerik 2014, p.51. 524 Totopzekere hoogte gelden dewaarborgen bovendien niet alleen indeprocedure voor derechter, maar ook inbestuurlijke voorprocedures; zieo.m. DeJong 2017, p.39-40. 525 Dat wilzeggen: alssprake isvaneenstrafvervolging indezinvanart.6EVRM ofart.47eerste zinHv. 526 Zienader enmet verwijzingen naar relevante jurisprudentie o.m. Greer, Gerards &Slowe 2018, p.361; De Jong 2017, p.27-28; Widdershoven 2016. 119IIHetNederlandsgrondrechtelijkkader
van deprocespartijen ennaar hetaantal instanties (beroep, hoger beroep) waarvoor eenzaak heeft gespeeld. Wordt niet aan ditvereiste voldaan, dan moet daarvoor als zodanig weer effectief rechtsherstel worden geboden conform art.13EVRM; datkan bijvoorbeeld devorm krijgen vaneenschadevergoeding ofbekorting ofverlaging van eenopgelegde straf. –Eerlijk, open enevenwichtig –deprocedure voor derechter moet eerlijk enopen verlopen, waarbij vooral degelijkheid van deprocespartijen (equality ofarms )van groot belang is.527Geen van departijen moet ineennadelige procespositie terechtkomen, bijvoorbeeld doordat deandere partij gemakkelijker toegang heeft totbepaalde documenten oftoteendeskundige, ofdoordat éénpartij niet wordt gehoord endeandere wel.528Anders gezegd moet ereenzeker processueel evenwicht bestaan tussen debeide partijen.529Voor ditonderzoek relevante deelrechten diebinnen hetalgemene vereiste vaneeneerlijk enopen proces enequality ofarms zijn erkend zijn devolgende: –Beide partijen hebben hetrecht omteworden gehoord enmoeten effectief kunnen reageren opelkaars stellingen (hoor enwederhoor).530 –Partijen moeten ingelijke mate instaat worden gesteld omvoor deprocedure relevant materiaal aantedragen (deskundigenberichten, getuigenverklaringen, documenten). –Ermoet worden voorzien infaire enevenwichtige regels omtrent bewijs, bewijslast en bewijslastverdeling. –Partijen moeten ingelijke mate envoldoende instaat worden gesteld omhetvoor de zaak relevante materiaal tebestuderen entebetwisten.531Ditimpliceert niet alleen voldoende openbaarheid entransparantie vandestukken, maar ook voldoende voorbereidingstijd voor debeide partijen omereffectief optekunnen reageren.532Daarnaast moeten voldoende mogelijkheden bestaan omdegronden teachterhalen entebegrijpen waarop eenbenadelende beslissing (zoals eensanctiebesluit) isgebaseerd.533Hetrecht optransparantie enopenbaarheid vanstukken isniet oneindig; sommige beperkingen (bijvoorbeeld terbescherming van denationale veiligheid ofvan bedrijfsbelangen) 527 Hier wordt niet apart ingegaan ophetvereiste vaneenopenbare behandeling eneenopenbare uitspraak; ziedaarvoor o.m. DeJong 2017, p.26-27. 528 Ziebijv. EHRM 7juni 2001 (GK), nr.39594/98, ECLI:CE:ECHR:2001:0607JUD003959498 (Kress t.Frankrijk ), EHRC 2001/51 m.nt. A.W. Heringa, par. 72enHvJ 6november 2012, zaak C-199/11, ECLI:EU:C:2012:684 (Otis),EHRC 2013/3 m.nt. C.Mak, NJ2013/168 m.nt. M.R. Mok, punt 71. 529 Greer, Gerards &Slowe 2018, p.362; DeJong 2017, p.32. 530 DeJong 2017, p.30. 531 Greer, Gerards &Slowe 2018, p.362. 532 Ziebijv. EHRM 20september 2011, nr.14902/04, ECLI:CE:ECHR:2011:0920JUD001490204 (OAO Neftyanaya Kompaniya Yukos t.Rusland ),EHRC 2011/160, par. 538e.v. 533 Gerards, Barkhuysen, &Van Emmerik 2014, p.47;Greer, Gerards &Slowe 2018, p.363. Ziebijv. HvJ EU 4juni 2013, zaak C-300/11, ECLI:EU:C:2013:363, EHRC 2013/160 m.nt. A.Woltjer, AB2013/374 m.nt. M. Reneman; HvJ EU18juli2013, gev. zaken C-584/10 P,C-593/10 PenC-595/10 P,ECLI:EU:C:2013:518 (Kadi ),EHRC 2013/229 m.nt. S.J.Hollenberg. 120Algoritmesengrondrechten
kunnen worden aanvaard, maar datgeldt alleen wanneer ergoede redenen bestaan en debeperkingen daaraan evenredig zijn; ookmoeten erdancompenserende waarborgen zijn omervoor tezorgen datinieder geval derechter zelfeenvolledig overzicht heeft vanallestukken enhetgeschil objectief envolledig kan beoordelen. –Motivering –derechterlijke uitspraak moet worden voorzien van een voldoende draagkrachtige motivering.534Ditbetekent datdebelangrijkste aspecten vaneenzaak inieder geval worden belicht, zodat hetvoor departijen (eventueel bijgestaan door eenadvocaat) eneenhogere rechter mogelijk istebegrijpen waarom eenrechter tot zijnbeslissing isgekomen. Welke eisen precies kunnen worden gesteld aandemotivering, isuiteindelijk alleen tebeoordelen indeconcrete context van dezaak waar het omgaat.535 Specifiek voor hetstrafrecht zijn deprocedurele rechten vooral tevinden inart.6lid2en 3EVRM; voor hetEU-Grondrechtenhandvest staan zeinart.48-50 Hv.Daarnaast zijnin derechtspraak van hetEHRM enhetHvJ EUtalvan rechten enverplichtingen terug te vinden diebetrekking hebben opdevoorfase vaneenstrafrechtelijk onderzoek, bijvoorbeeld deinzet vanspecifieke opsporingsbevoegdheden waardoor inbreuk wordt gemaakt opde privacy. Deze waarborgen worden echter niet hier besproken, maar zijn kort aandeorde gekomen inparagraaf II.1. Voor ditonderzoek isvooral deonschuldpresumptie vanbelang: aangenomen wordt dateenverdachte onschuldig is,tothettegendeel voldoende inrechte iskomen vast testaan.536Ditbetekent datniet altijdens deprocedure besluiten mogen worden genomen ofuitlatingen mogen worden gedaan waaruit blijkt datdeschuld van deverdachte alwordt aangenomen –stilzwijgend ofexpliciet. Rechters, politieagenten of rechters moeten dusvoorzichtig zijninhun uitlatingen jegens demedia, maar ook bijhet motiveren van beslissingen totbijvoorbeeld voorlopige hechtenis ofhetmotiveren van uitspraken ineenbestuursrechtelijke zaak over eenaanverwante kwestie. 534 Zieo.m. Gerards 2014; DeJong 2017, p.33. 535 Zie voor strafzaken bijv. EHRM (GK) 29november 2016, nr. 34238/09 (Lhermitte t.België ), ECLI:CE:ECHR:2016:1129JUD003423809, EHRC 2017/52 m.nt. K.Lemmens envoor civiele zaken bijv. EHRM 24 oktober 2017, nrs. 57818/10, 57822/10, 57825/10, 57827/10 en 57829/10, ECLI:CE:ECHR:2017:1024JUD005781810 (Tibet Mentes t.Turkije ),EHRC 2018/10. 536 Zieart.6lid2EVRM endegelijkluidende bepaling vanart.48,eerste lidEVRM: ‘Een ieder tegen wieeen vervolging isingesteld, wordt voor onschuldig gehouden totdat zijnschuld inrechte iskomen vast testaan. ’ Zievoor denadere uitwerking inderechtspraak vanhetHvJ EUkort Greer, Gerards &Slowe 2018, p.363364. 121IIHetNederlandsgrondrechtelijkkader

IIIDe(potentiële)impactvan algoritmesopgrondrechtenin Nederland III.1Privacyrechten III.1.1 Inleiding Bijhetbeschrijven van knelpunten alsgevolg van BigData, hetInternet ofThings en Kunstmatige Intelligentie, komt hetfundamentele recht opprivacy veelal alseerste in beeld. Inalgemene zingeldt datdealgoritme-gedreven technologieën dieinhoofdstuk I zijn omschreven, bijuitstek inbreuk kunnen maken ophetprivéleven van mensen.537 Daarbij kunnen ookpersoonlijke autonomie enmenselijke waardigheid onder druk komen testaan. Alsinhoofdstuk IIuitgelegd zijn deze noties nauw verbonden met hetklassieke vrijheidsrecht opprivacy. Menselijke waardigheid, persoonlijke autonomie enprivacy zijn grondrechten dienietvastomlijnd ensoms lastig grijpbaar zijn. Indeze paragraaf zalblijken datvandeze drie grondrechten, hetrecht opprivacy hetmeest primaire grondrecht isvoor situaties diesamenhangen met nieuwe technologische ontwikkelingen. Inhethiernavolgende zaleenbreed palet aan(technologische) ontwikkelingen worden omschreven waarbij hetrecht opprivacy, dan weldedaarmee verknoopte aspecten alsde persoonlijke autonomie enmenselijke waardigheid aandeorde (kunnen) komen. Achtereenvolgens zijndatinbreuken door middel vansurveillance, hetgevaar van‘chilling effects ’ vanwege potentiële inbreuken ophetrecht opprivéleven, enkele specifieke legaliteitsproblemen diezich kunnen voordoen bijopkomende technologische ontwikkelingen diede privacy bedreigen, robotisering endesamenhang met relationele privacy enmenselijke waardigheid, detoenemende de-individualisering enderelatie daarvan met persoonlijke autonomie enmenselijke waardigheid entenslotte hetrecht omvergeten teworden. III.1.2 Surveillance ‘BigData technologies, together with thesensors that ride ontheInternet ofThings, pierce many spaces that were previously private. ’538Als gevolg hiervan zijn deoverheid en 537 ZieWagner 2017, p.9. 538 White House 2014a, p.53. 123
bedrijven steeds beter instaat zijn omeen compleet beeld tekrijgen van delevens van mensen endaarmee kunnen inbreuken ophetrecht opprivéleven zich opsteeds grotere schaal gaan voordoen. Kitchin geeft, onder verwijzing naar Koops, aandatdegemiddelde Nederlander inhonderden databases isopgenomen.539Deze databases bevatten niet enkele dedigitale voetafdruk vandeze personen (deinformatie diezijover zichzelf achterlaten), maar ook hun ‘dataschaduw ’,diebestaat uitalleinformatie diedoor anderen over hen gegenereerd wordt. Deze verzameling vaninformatie resulteert ineenzeer gedetailleerde weergave vanhetdagelijks leven vaneenindividu. Onder meer zijnofhaar consumptiepatroon, werk, reizen, communicatie met anderen, interactie met organisaties, interesses en onvervreemdbare karaktereigenschappen zijn allemaal inkaart gebracht. Het Internet of Things draagt eraan bijdatdata wordt verzameld over voorheen ontoegankelijke delen van hetprivéleven van personen.540IoT-objecten kunnen (intheorie) een groot aantal fysieke enmentale gegevens van personen verzamelen, waaronder stressniveau, rookgewoontes, algeheel welzijn, deontwikkeling vanziekten, slaappatroonen, geluk enlichamelijke inspanning. Opgrond van deze opsomming isdeconclusie dat‘loTdevices could allow intrusive surveillance into theprivate spheres ofindividuals lives’zonder meer gerechtvaardigd.541Alsbeschreven inhoofdstuk Ibeperkt dataverzameling door IoTobjecten zich bovendien niet totdemedische ofhuiselijke sfeer, maar breidt deze zich uit totdataverzameling instedelijke omgevingen.542Devoorgaande algoritme-gedreven ontwikkelingen raken daarmee inherent aan depersoonlijke levenssfeer van personen.543 Volgens Wagner kan ditverstrekkende gevolgen hebben, omdat ‘theuseofalgorithms (…)creates arisk oflarge-scale surveillance (‘dataveillance ’)byprivate entities and governments alike. ’544 Zoals beschreven inhoofdstuk IIishetvaste rechtspraak vanhetEHRM datsurveillance uitgevoerd door deoverheid, eeninbreuk kanmaken ophetrecht opprivacy vanburgers.545 Inrecente rechtspraak maakt hetEHRM duidelijk datditinhetbijzonder hetgeval isin eensterk door nieuwe technologieën beheerste samenleving: ‘[T]he possibility occurring ontheside ofGovernments toacquire adetailed profile ofthemost intimate aspects ofcitizens ’lives may result inparticularly 539 Kitchin 2014, p.167. Zieook Schermer &Wagemans 2009. 540 Ziegeldof, Morchon &Wehrle 2013, p.2736. 541 Poudel 2016, p.1013-1014. 542 Over depotentiële indringendheid daarvan, zieVan Zoonen 2016, p.475-476. 543 Ziehierover onder meer Van den Hoven vanGenderen 2017, p.5. 544 Wagner 2017, p.10. 545 Derechtspraak van hetEHRM zietvooral op‘secret surveillance ’door veiligheidsdiensten. Ziedaarover Harris e.a.2014, p.555-557. Indeze alinea wordt specifiek ingegaan opdeonderdelen vandeze rechtspraak dierelevant zijn indecontext vanBigData enhetIoT. 124Algoritmesengrondrechten
invasive interferences with private life.This threat toprivacy must besubjected tovery close scrutiny both onthedomestic level andunder theConvention. ’546 ‘Dataveillance ’kan aldus eenernstige inbreuk opartikel 8EVRM opleveren, diestreng moet worden getoetst. Ditgeldt temeer alsdaarbij gebruik wordt gemaakt van nieuwe technologieën: ‘Any State claiming apioneer role inthedevelopment ofnew technologies bears special responsibility forstriking theright balance inthisregard. ’547 Daarbij ishetvanbelang dathetrecht opprivacy zich, zoals reeds inhoofdstuk IIaangegeven, ookkanuitstrekken totdepublieke ruimte. InP.G. &J.H.t.hetVerenigd Koninkrijk sprak hetEHRM vanhetbestaan van ‘azone ofinteraction ofaperson with others, even inapublic context, which may fallwithin thescope of‘private life. (…)Private-life considerations may arise, (…)once any systematic orpermanent record comes into existence of such material from thepublic domain. Itisforthis reason that files gathered bysecurity services onaparticular individual fallwithin thescope ofArticle 8,even where theinformation hasnotbeen gathered byanyintrusive orcovert method. ’548 Ditmaakt duidelijk dathetgebruik vandata dieverbonden zijnaanpersonen, bijvoorbeeld data verzameld ineenslimme stad, eeninbreuk opkan leveren ophetrecht oprespect voor hetprivéleven enmoet voldoen aan deeisen dieart.8EVRM aan een dergelijke beperking stelt.549 546 EHRM 12januari 2016, nr.37138/14, ECLI:CE:ECHR:2016:0112JUD003713814 (Szabó enVissy t.Hongarije ), NJB 2016/641, par. 70.Indeuitspraak verwijst hetEHRM naar deuitspraak vanhetHvJ EU8april 2014, zaak C-293/12 enC-594/12, ECLI:EU:C:2014:238 (Digital Rights Ireland ),EHRC 2014/140 m.nt. M.E. Koning, NJ2016/446 m.nt. E.J.Dommering, par. 27waarin wordt gewezen opdeaanwezigheid vandataverzamelingen die‘taken asawhole, may allow very precise conclusions tobedrawn concerning theprivate lives ofthepersons whose data hasbeen retained, such asthehabits ofeveryday life,permanent ortemporary places ofresidence, daily orother movements, theactivities carried out, thesocial relationships ofthose persons and thesocial environments frequented bythem. ’ 547 EHRM (GK) 4december 2008, nrs. 30562/04 en30566/04, ECLI:CE:ECHR:2008:1204JUD003056204 (S. enMarper t.hetVerenigd Koninkrijk ),EHRC 2009/13 m.nt. B.J.Koops, NJ2009/410 m.nt. E.A. Alkema, par. 112. 548 EHRM 25september 2001, nr.44787/98, ECLI:CE:ECHR:2001:0925JUD004478798 (P.G. enJ.H. t.Het Verenigd Koninkrijk ),par. 56-57. 549 Ziehierover DeHert &Lammerant 2016, p.153-154. 125IIIDe(potentiële)impactvanalgoritmesopgrondrechteninNederland
Alsomschreven inhoofdstuk Iishetbovendien niet alleen deoverheid, maar zijn het (vooral) ook private actoren dieeeninbreuk kunnen plegen ophetrecht opprivacy. Dat geldt ookvoor situaties waarbij bepaalde bedrijven burgers aansurveillance onderwerpen. Inhetkader van ditonderzoek isvooral derolvan hetInternet ofThings inhorizontale verhoudingen relevant. Terillustratie kan daarbij worden gewezen opdeinhoofdstuk I omschreven ‘smart devices ’voor persoonlijke gezondheid. Van EstenGerritsen wijzen erop datwerkgevers hetdragen van eendergelijk object (intheorie) kunnen stimuleren ofverplichten omdeactiviteiten vanwerknemers ophetwerk bijtehouden.550Datzelfde geldt voor verzekeraars dieverzekeringsnemers stimuleren omeene-health- armband te dragen. Inruilvoor eenpremieverlaging kunnen verzekeraars dangegevens over defysieke gesteldheid vanverzekeringsnemers monitoren.551HetEHRM heeft meermaals aangenomen datsurveillance ook inhorizontale rechtsverhoudingen eeninbreuk opartikel 8EVRM opkanleveren. Zooordeelde hetHof datvideo-surveillance door eenverzekeraar ‘constituted processing oruseofpersonal data ofanature toconstitute aninterference with [the] respect forprivate life.552Hetzelfde geldt voor hetmonitoren vanprivécommunicatie op dewerkvloer.553Recente rechtspraak maakt duidelijk dathethierbij niet uitmaakt ofvideosurveillance heimelijk geschiedt. Ook ineenzaak waarin sprake wasvankenbare videosurveillance inhoorcollegezalen, nam hetHof eenschending van artikel 8EVRM aan.554In hetlicht van deze rechtspraak levert hetstimuleren ofverplichten van hetdragen vanehealth wearables onvermijdelijk eenprivacyrechtelijk knelpunt op.Ditisvooral zodoordat hetbeeld vaneenpersoon datsurveillance door smart devices oplevert, velemalen completer isdan hetbeeld dat–bijvoorbeeld –door middel vanvideosurveillance kan worden verkregen. Inditverband kunnen uitart.8EVRM positieve verplichtingen voortvloeien voor deverdragsstaten omnieuwe technologieën nader tereguleren omzodoende inbreuken ophetprivéleven tevoorkomen. Ook kaninde(Nederlandse) rechtspraak gebruik worden gemaakt vanhetleerstuk van(indirecte) horizontale werking door ineencivielrechtelijk geschil tussen burgers (particulieren) onderling hetrecht opprivéleven alseenzwaarwegend belang telaten meewegen. Gedacht kan bijvoorbeeld worden aan hetplegen van een onrechtmatige daad (art. 6:162 BW), indien eenderde gebruik maakt vangegevens door middel vanonrechtmatige surveillance.555 550 Van Est&Gerritsen 2017, p.24. 551 Ook ditscenario isniet denkbeeldig. Ziehttps://www.volkskrant.nl/wetenschap/hoe-zorgverzekeraarsgezonde-mensen-willen-belonen-geef-ze-een-smartwatch~a4512293/ (laatst geraadpleegd 22februari 2018). 552 EHRM. 18oktober 2016, nr.61838/10, ECLI:CE:ECHR:2016:1018JUD006183810 (Vukota-Boji ćt.Zwitserland ),EHRC 2017/33, m.nt. F.G. Laagland. 553 EHRM (GK) 5september 2017, nr.61496/08, ECLI:CE:ECHR:2017:0905JUD006149608 (Bărbulescu t. Roemenië ),EHRC 2018/3 m.nt. B.P. terHaar, JAR 2017/259 m.nt. C.M. Jakimovicz. 554 EHRM 28november 2017, nr.70838/13, ECLI:CE:ECHR:2017:1128JUD007083813 (Antovi ćenMirkovi ć t.Montenegro ),JAR 2018/20, para. 44. 555 Vgl. HR9januari 1987, NJ1987/928 (Edamse bijstandsmoeder ). 126Algoritmesengrondrechten
Situaties alsindeze paragraaf omschreven zijn overigens ook ingezagsrelaties tussen burger enoverheid niet ondenkbeeldig. Het inhoofdstuk Iaangehaalde voorstel om jeugdige delinquenten wearables telaten dragen omhartslag, huidgeleiding enademhaling temeten, levert inhetlicht vanhetvoorgaande eengrondrechtelijk knelpunt op. III.1.3 ‘Chilling effects ’, autonoom denken en autonoom handelen Eenander risico datsamenhangt methetrecht opprivacy endeopkomst vantechnologische ontwikkeling zijn de‘chilling effects ’endebedreiging voor hetautonoom handelen van personen. Alvorens daar langer bijstiltestaan volgt eerst ietsover hetbegrip ‘chilling effects ’. In1791 beschreef Bentham hetPanopticon; eenronde gevangenis bestaande uiteen toren bemand door eenbewaker, met daaromheen eenring vancellen.556Iedere celheeft een groot glazen raam, datuikijkt opdetoren. Degevangenen kunnen detoren zien, waardoor zijweten datzeopieder moment indegaten gehouden kunnen worden, maar zien niet ofdebewaker hen indegaten houdt. Hierdoor zullen gevangenen zich constant bewust zijn van hun gedrag. Zijzullen ‘gewenst ’gedrag vertonen omaan sanctionering door debewaker teontkomen. Benthams Panotpicon heeft eendisciplinerende werking, dieook welkanworden aangeduid als‘chilling effect ’.Het Panopticon wordt vaak inverband gebracht met deindevorige paragraaf omschreven surveillance door BigData en hetInternet ofThings.557Dewetenschap datgrote hoeveelheden data over hen worden opgeslagen engeanalyseerd kan hetgedrag van personen beïnvloeden.558Indewoorden vandeWRR: ‘mensen zullen zich alsgevolg vandeze continue dataverzameling opeenandere manier gaan gedragen. Sommigen zullen hun gedrag aanpassen omzonormaal mogelijk telijken, anderen zullen wellicht zoveel mogelijk buiten beeld proberen tegeraken. Inbeide gevallen wordt hun vrijheid ingeperkt. ’559 Ook emotieherkenning kandaarbij eeninvloedrijke rolspelen, bijvoorbeeld wanneer deze wordt ingezet omdeopenbare orde tehandhaven bijgrote evenementen ofdemonstraties. Dewetenschap dataccurate emotieherkenning mogelijk is,kanertoe leiden datpersonen proberen hun gelaatsuitdrukking aan tepassen. Het streven naar normconform gedrag 556 Bentham 1791. 557 Zieo.a.Zuiderveen Borgesius 2014, p.111. 558 Van den Hoven vanGenderen 2017, p.11. 559 WRR 2016, p.92.Ditchilling effect wordt breed erkend. Zieo.a.Lodder &Schuilenburg 2016, p.152-153 met betrekking totpredictive policing enwebcrawlers enVan Hout 2017, p.1040 indecontext van Big Data toepassingen door deBelastingdienst. 127IIIDe(potentiële)impactvanalgoritmesopgrondrechteninNederland
beperkt zich niet totdepublieke ruimte, maar strekt zich met deopkomst vanhetInternet ofThings, uittotindehuiskamers van mensen.560Ditstreven wordt versterkt wanneer personen worden geconfronteerd metdegevolgen diealgoritmes verbinden aande(online) gedragingen vaneenpersoon. Een bekend voorbeeld inditgeval zietopbehavioural targeting, waarbij advertenties worden afgestemd opeerder onlinegedrag. Zobepaalde een ‘pregnancy prediction algorithm ’dekans dateen consument zwanger was, omdaarop vervolgens advertenties aan tepassen. Opbasis van deze score, stuurde dewinkel een zwanger tienermeisje kortingsbonnen voor zwangerschaps- enbabyproducten toe.Doordat devader vanhetmeisje dergelijke bonnen opdedeurmat vond, kwam hijerachter datzijn dochter zwanger was. Ditvoorbeeld illustreert datintieme persoonskenmerken enpersoonlijke omstandigheden –variërend vanseksuele oriëntatie totdreigende scheidingsproblematiek enfinanciële problemen –kunnen worden afgeleid uiton-enofflinegedrag enten grondslag kunnen worden gelegd aanbehavioural targeting .561Ditfenomeen beperkt zich bovendien niet tothetbehavioural targeting ofcommerciële toepassingen inden brede. Hetgegeven datBigData-analyse aanbepaalde zoekslagen ofgezichtsuitdrukkingen consequenties kanverbinden, kanook vergaande gevolgen hebben inhetveiligheidsdomein. Kortom, dewetenschap datsurveillance alomtegenwoordig is,kan leiden tot‘chilling effects ’.Deze effecten worden belangrijker alsBigData enhetIoT eendominantere rol krijgen inhetdagelijks leven vanmensen. Chilling effec tsworden veelal gerelateerd aanhetrecht opvrijheid van meningsuiting,562 maar komen inderechtspraak van hetEHRM ook naar voren bijklachten gestoeld op artikel 8EVRM. Het bestaan van een chilling effect kan voldoende reden zijn om als slachtoffer indezinvanartikel 34EVRM teworden aangemerkt.563Ook inderechtspraak vanhetHof vanJustitie wordt, inrechtspraak over art.7en8vanhetHandvest, gewezen opdemogelijkheid van chilling effects .564Depotentiële grondrechtelijke gevolgen van chilling effects doen zich eveneens voor inrelatie totpersoonlijke autonomie. Zoals gebleken isinhoofdstuk II,heeft hetEHRM persoonlijke autonomie gedefinieerd als‘theability to conduct one’slifeinamanner ofone’sown choosing ’.565Gedragsaanpassing tengevolge 560 Poudel 2016, p.1013: ‘Justasthewidespread useofCCTV hasinfluenced people ’sbehavior inpublic spaces, IoTmay pressure people toavoid behavior that canbeperceived asanomalous even inthecomfort oftheir homes. ’ 561 King &Forder 2016, p.702. 562 Ziedaarover nader paragraaf 3vandithoofdstuk. 563 Van derSloot 2016, p.423-426. 564 HvJ 8april 2014, gev. zaken C-293/12 enC-594/12, ECLI:EU:C:2014:238 (Digital Rights ),EHRC 2014/140 m.nt. M.E. Koning, NJ2016/446 m.nt. E.J.Dommering, par. 37:‘thefactthat data areretained and subsequently used without thesubscriber orregistered user being informed islikely togenerate intheminds of thepersons concerned thefeeling that their private lives arethesubject ofconstant surveillance. ’ 565 EHRM 29april 2002, nr.2346/02, ECLI:CE:ECHR:2002:0429JUD000234602 (Pretty t.hetVerenigd Koninkrijk) ,NJ2004/543, m.nt. E.E.A. Alkema, EHRC 2002/47, m.nt. J.H. Gerards &H.L. Janssen, par. 62. 128Algoritmesengrondrechten
van hetchilling effect van BigData enhetIoT levert inhetlicht van deze definitie een knelpunt opindeuitoefening van hetrecht oppersoonlijke autonomie. Chilling effects zijn eenspecifieke manifestatie vaneenbreder gevolg vanBigData enhetIoT: ditgevolg houdt indatdemogelijkheid omautonoom tedenken entehandelen door deze technologieën negatief kan worden beïnvloed. Zostelt Richards datsurveillance negatief uitwerkt op: ‘theability (…)todevelop ideas and beliefs away from theunwanted gaze or interference ofothers. Surveillance orinterference can warp theintegrity of ourfreedom ofthought and canskew theway wethink. ’566 Een specifieke illustratie daarvan zietophetvormen vaneeneigen smaak ofmening. De BigData-algoritmes dieFacebook, Google, Netflix gebruiken bijhetpersonaliseren van eennieuwsvoorziening ofhetaanbevelen vanwebsites offilms, kunnen onze mening en smaak inaanzienlijke mate beïnvloeden. Dealgoritmische aanbevelingen van Netflix en Spotify brengen bepaalde films enmuziek onder deaandacht, hetgeen automatisch ten koste gaat vannietgeprioriteerde films enmuziek. Volgens Beer hebben algoritmes daarmee ‘thecapacity and potential tomake taste byshaping cultural encounters and crafting our cultural landscapes. ’567Hetzelfde geldt voor devorming vaneeneigen mening. Gepersonaliseerde communicatie, diehetgevolg isvan deverzameling van grote hoeveelheden gegevens over hetindividu, zoudeopvattingen envoorkeuren vanmensen kunnen beïnvloeden, zonder datzeditdoorhebben.568Hierbij kan (persoonlijke) autonomie bijhet vormen van eigen opvattingen enkeuzes onder druk komen testaan.569(Aldan niet ongemerkte) beïnvloeding vanpersonen isniet louter eenprivate aangelegenheid. Ook de overheid kanzich bedienen vandigitale ‘duwtjes indegoede richting ’(nudges )bijdeuitvoering van beleid.570Hierbij verdient ook hetIoT bespreking. Ineenslimme omgeving dievoortdurend anticipeert opdevermeende behoefte van zijn gebruikers, vermindert immers deruimte voor hetindividu omeigen keuzes temaken. Deoptelsom van vele nudges ,enpersonalisatietechnieken kan leiden toteen‘identiteitsparadox ’,waarbij het niet mensen zelf, maar algoritmes zijn diedeidentiteit vanindividuen vormgeven enzijn ofhaar keuzes bepalen: ‘[W]e lack thepower toindividually saywho “Iam,”iffilters and nudges and personalized recommendations undermine ourintellectual choices. [W]e will 566 Richards duidt deze vrijheid aanals‘intellectual privacy ’.ZieRichards 2008, p.389. 567 Beer 2013, p.99. 568 Zuiderveen Borgesius e.a.2016, p.260enhierover nader paragraaf 3over vrijheidsrechten. 569 Ziehierover ook Zarsky 2013, p.35-40. 570 ZieEvers 2016. 129IIIDe(potentiële)impactvanalgoritmesopgrondrechteninNederland
have become identified butlose ouridentities aswehave defined andcherished them inthepast. ’571 Devraag dieinhetlicht van dedoor hetEHRM gehanteerde definitie van persoonlijke autonomie opkomt is,hoepersonen naar eigen inzicht invulling geven aanhun leven, als sociale media enIoT-objecten ingezet door bedrijven endeoverheid hen (aldan niet subtiel) inderichting vanbepaalde voorkeuren, keuzes engedragingen duwen? Daarmee krijgt eeneerder door hetRathenau instituut geformuleerd bezwaar eengrondrechtelijke connotatie.572 Dehiervoor omschreven knelpunten raken tenslotte ook aandevrijheid vangodsdienst. Dit recht omvat immers devrijheid deeigen (religieuze) overtuigingen enheteigen geweten zelftebepalen (forum internum ).573Alschilling effects ertoe leiden datpersonen zich niet langer vrijvoelen omhun eigen geweten engodsdienst tebepalen enook de religieuze identiteit eninnerlijke geestelijke vrijheid vanpersonen beïnvloeden, komt de vrijheid vangodsdienst onder druk testaan.574 III.1.4 Legaliteit en inbreuken op het recht op privacy Alsomschreven inhoofdstuk II,behoeven inbreuken opprivacy een wettelijke basis. Daarbij verdient met name demateriële beperkingseis vanart.8,tweede lidEVRM aandacht. Bijdevraag ofeen inbreuk bijwet voorzien is,besteedt hetEHRM onder meer aandacht aande‘quality ofthelaw’.Deregelgeving waarbij eeninperking van hetrecht opprivacy isvoorzien, moet voldoende ‘safeguards against arbitrariness ’bieden. Bijde inzet vanmoderne technologieën diekunnen resulteren inbeperkingen vanhetrecht op privacy, isdeze legaliteitseis bijzonder relevant. Zooordeelde hetEHRM indeeerder aangehaalde zaak over video-surveillance door eenverzekeraar, dat: ‘[i]nview oftheriskofabuse intrinsic toanysystem ofsecret surveillance, such measures must bebased onalawthat isparticularly precise, especially asthe technology available foruseiscontinually becoming more sophisticated. ’575 571 Richards &King 2013, p.44. 572 Van Est&Gerritsen 2017, p.23. 573 ZieVan denHeede 2015 onder verwijzing naar o.a.ECieRM 15december 1983, nr.10358/83, DR37,p.142 (C.t.hetVerenigd Koninkrijk ):‘Article 9primarily protects thesphere ofpersonal beliefs and religious creeds, i.e.thearea which issometimes called theforum internum. ’ 574 Bezwaren gerelateerd aanhetforum externum worden inparagraaf III.3 kort aangestipt. 575 EHRM 18oktober 2016, nr.61838/10, ECLI:CE:ECHR:2016:1018JUD006183810 (Vukota-Boji ćt.Zwitserland ),EHRC 2017/33 m.nt. F.G. Laagland, par. 67.Zieinditkader ook EHRM 24april 1990, nr.11801/85, 130Algoritmesengrondrechten
Daarbij moet worden aangetekend dat deeisen dieaan regelgeving worden gesteld afhangen vandeindringendheid vaneeninbreuk opprivacy. Inderechtspraak isnoggeen antwoord gegeven opdevraag hoebijvoorbeeld datamining enprofileertechnieken indit kader geclassificeerd moeten worden.576Wel zijn door enkele auteurs kritische kanttekeningen geplaatst bijdeinzet van onder meer datamining enhetIoT tenbehoeve van de opsporing vanstrafbare feiten. Brinkhoff wijst erbijvoorbeeld opdatartikel 3Politiewet eenonvoldoende grondslag isvoor deinzet politiële datamining. Zobehoeft deinzet van iColumbo eenspecifieke wettelijke grondslag.577Volgens Prins ontbreekt hetopditmoment eveneens aaneenadequate wettelijke grondslag voor deinzet vanhetIoTtenbehoeve van deopsporing.578 III.1.4.1 Bescherming van de woning Inhoofdstuk IIisomschreven dathetrecht opeerbiediging vandewoning wordt gegarandeerd door zowel deGrondwet, hetEVRM, hetEU-Grondrechtenhandvest enhetIVBPR. Dealgemene constatering dathetIoTprivate actoren instaat stelt ombewoners constant temonitoren, raakt opzichzelf alaanhetrecht opdebescherming vandewoning. Alsde invloed vanhetIoTinwoningen dusdanig dominant wordt, datpersonen zich nietvrijelijk ennaar eigen inzicht kunnen bewegen inhun woning, raakt ditnog indringender aanhet recht opbescherming vandewoning. Uitderechtspraak vanhetEHRM volgt dat: ‘breaches oftheright torespect forthehome arenotconfined toconcrete or physical breaches, such asunauthorised entry into aperson ’shome, butalso include those that arenotconcrete orphysical, such asnoise, emissions, smells orother forms ofinterference. ’579 Nadelige effecten van hetIoT vallen daarmee potentieel binnen dereikwijdte van art.8 EVRM enkunnen inbreuken veroorzaken ophetrecht opbescherming van dewoning. NuhetIoT primair eenprivate aangelegenheid is,ishetvan belang datuitart.8EVRM positieve verplichtingen voor destaat kunnen voortvloeien omindividuen tebeschermen tegen verstoringen vandehuisvrede.580Daarnaast kanwederom ook sprake zijnvanindirecte horizontale werking ineencivielrechtelijk geschil tussen burgers. ECLI:CE:ECHR:1990:0424JUD001180185 (Kruslin t.Frankrijk ),NJ1991/523 m.nt. E.J.Dommering, par. 32. 576 Ziehierover Galetta &deHert 2014. 577 Brinkhoff 2016 enBrinkhoff 2017. 578 Prins 2017. Het indeWet Computercriminaliteit IIIopgenomen artikel 126nba Svvoorziet volgens Prins ineendergelijke grondslag. Dewetisopditmoment inbehandeling bijdeEerste Kamer. 579 EHRM 2november 2006, nr.59909/00, ECLI:CE:ECHR:2006:1102JUD005990900 (Giacomelli t.Italië ),AB 2008/23 m.nt. T.Barkhuysen &M.L. vanEmmerik, par. 76. 580 Gerards e.a.2013, p.145. 131IIIDe(potentiële)impactvanalgoritmesopgrondrechteninNederland
Koops enPrinsen wezen aleerder ophetontstaan van‘houses ofglass ’,waarin hetsteeds beter mogelijk isomeenbeeld tekrijgen vanwatzich ineenwoning afspeelt, zonder deze binnen tetreden. Zijdichten daarbij ook hetIoT eenroltoe.581Door zich –inhetkader van deopsporing van strafbare feiten –toegang teverschaffen totdata verzameld door IoT-objecten, zou deoverheid eengedetailleerd beeld kunnen krijgen van delevens van personen. Alsinhoofdstuk IIomschreven, biedt art.12Grondwet welbescherming tegen hetbinnentreden vandewoning door deoverheid, maar komt ditgrondrecht geen horizontale werking toe.582Hoewel detekst vanart.12Grondwet ogenschijnlijk enkel zietop hetfysiek binnentreden van dewoning, blijkt uitderationale van hetartikel dat‘de bescherming tegen hetonnodig enwillekeurig binnentreden vaneenwoning zonder toestemming niet omzeild mag worden door middel van technologie. ’583Inhetlicht van de grondwettelijke beperkingssystematiek ishetvangroot belang omeendergelijke inzet van hetIoT, dieeenpotentieel grote inbreuk kanmaken opdebescherming vandehuisvrede, tevoorzien vaneenwettelijke basis, enindien gebruik wordt gemaakt vandedelegatiemogelijkheid, deregeling voldoende specifiek toetesnijden opeeninbreuk ophethuisrecht.584 III.1.4.2 Lichamelijke integriteit Art. 11Gw, art.8EVRM, art.3Hvenart17IVBPR beschermen hetrecht oplichamelijke integriteit. Inditverband kan opeen aantal ontwikkelingen worden gewezen dieeen potentieel gevaar kunnen vormen voor hetrecht oplichamelijke integriteit. Voortschrijdende technologische ontwikkelingen maken hetbijvoorbeeld mogelijk omdesensoren vanhetIoTdusdanig teverkleinen datdeze ookinhetmenselijk lichaam geplaatst kunnen worden.585Deinzet vandeze technologieën leidt ertoe dathetlichaam intoenemende mate transparant wordt.586Voor zover IoT-objecten vannano-formaat inhetlichaam worden gebracht, staat ditopgespannen voet met art.11Gw. Dergelijke inbreuken, wanneer van overheidswege voorgeschreven, moeten worden voorzien vaneenwettelijke basis. Gezien demateriële beperkingssystematiek vanhetEVRM enEU-Grondrechtendhandvest, moet voor verdere bescherming vooral naar deze instrumenten worden gekeken. Indien er sprake isvan een privaatrechtelijke speler kan bovendien sprake zijn van horizontale werking vanart.11Gw.587 581 Koops &Prinsen 2007, p.180. 582 Het arrest van hetHof Amsterdam 8januari 1998, NJ2000/152, waarin eendergelijke werking welwerd aangenomen, iseenstaatsrechtelijke eendagsvlieg. 583 Buisman &Kierkels 2013. 584 ABRvS 28augustus 1995, AB1996/204 (Drugspand Venlo ). 585 Ziehoofdstuk I,paragraaf 3.3. 586 Ziehierover Koops &Prinsen 2007, p.184-185 enPerry &Roda 2017, p.67. 587 Ziehierover o.a.Koops 2009, p.289eneveneens eenklassiek arrest vandeHoge Raad waar eenzeldzame variant vandirecte horizontale werking werd toegepast: HR18-06-1993, NJ1994/347 (Verplichte aidstest ). Directe horizontale werking betekent dathetgrondrecht (hier art.11Gw) ineenprivaatrechtelijk geschil werkt opeenzelfde wijze alsineenverticale relatie. Datwilzeggen dateerst dereikwijdte vanhetgrondrecht 132Algoritmesengrondrechten
III.1.5 Robots, relationele privacy en menselijke waardigheid Hetrecht oprespect voor privéleven isniet enkel eennegatief afweerrecht tegen onwenselijke inbreuken opwelzijn enintegriteit, maar kent ook een positieve component die inhoudt dateenpersoon deeigen persoonlijkheid enidentiteit vorm moet kunnen geven.588 Artikel 8EVRM omvat daarmee, zoals inhoofdstuk IIeveneens aangegegeven ‘theright toestablish and todevelop relationships with other human beings, especially intheemotional field forthedevelopment and fulfilment ofone’s own personality. ’589 Hieruit volgt dathet ‘right toaprivate social life(…)enshrines thepossibility ofapproaching others inorder toestablish and develop relationships with them. ’590 Deopkomst vanrobots invele maatschappelijke domeinen roept inditkader vragen op. Zokandeuitoefening vanditrecht problematisch zijnvoor kwetsbare groepen alskinderen, zieken, ouderen ofgehandicapten. Zijzijnvoor hetaangaan vanrelaties metandere mensen soms afhankelijk vanhun omgeving, veelal indevorm vanverpleging ofzorg. Inhoofdstuk Iisgewezen opdeopkomst vanmet KIuitgeruste zorgrobots diekunnen voorzien inde zorg vandeze kwetsbare groepen. Devraag isinhoeverre dergelijke robots mogen worden ingezet tervervanging van menselijke verplegers.591Naast deethische constatering dat ‘[b]eing somehow forced toconsider digital media and inanimate objects asthecomprehensive universe ofone’sown social lifemay become humiliating and may hurt self-respect’,592isbijdeinzet vanzorgrobots immers mogelijk ook hetrecht opeen‘private social wordt bepaald ,waarna eengrondslag voor eeneventuele beperking dient teworden gevonden ineenformele wet, veelal art.6:162 BW. 588 Zietevens hoofdstuk II,alwaar isverwezen naar Greer, Gerards &Slowe 2018, p.165 589 ECieRM 8mei 1976 nr.6825/74, 5DR86at88(Commissie Xt.IJsland ).Zieook EHRM 16december 1992, nr.13710/88, ECLI:CE:ECHR:1992:1216JUD001371088 (Niemietz t.Duitsland ),NJ1993/400 m.nt. E.J. Dommering enEHRM (GK) 5september 2017, nr.61496/08, ECLI:CE:ECHR:2017:0905JUD006149608 (Bărbulescu t.Roemenië ),EHRC 2018/3 m.nt. B.P. terHaar, JAR 2017/259 m.nt. C.M. Jakimovicz, par. 70-73. 590 EHRM (GK) 5september 2017, nr.61496/08, ECLI:CE:ECHR:2017:0905JUD006149608 (Bărbulescu t. Roemenië ),EHRC 2018/3 m.nt. B.P. terHaar, JAR 2017/259 m.nt. C.M. Jakimovicz., para. 70–73,EHRM 28mei 2009, nr.26713/05, ECLI:CE:ECHR:2009:0528JUD002671305 (Bigaeva t.Griekenland ),EHRC 2009/88, m.nt. S. Claessens. para. 22 en EHRM 19 oktober 2010, nr. 20999/04, ECLI:CE:ECHR:2010:1019JUD002099904 (Özpinar t.Turkije ),EHRC 2011/5 m.nt. Barkhuysen &DeJong para. 45. 591 Van Est&Gerritsen 2017, p.25.ZieookEuropean Research Cluster ontheInternet ofThings 2015, p.22-23. 592 Mordini e.a.2009, p.203–220. Zieeveneens, veelal onder verwijzing naar menselijke waardigheid, Sharkey 2014 enLaitinen, Niemelä &Pirhonen 2016. 133IIIDe(potentiële)impactvanalgoritmesopgrondrechteninNederland
life’inhetgeding. Deinzet vanzorgrobots kaneeninbreuk opartikel 8EVRM opleveren, alshierdoor demogelijkheid omrelaties met andere personen teontwikkelen negatief wordt beïnvloedt.593Daarbij speelt ookdemogelijk veranderende houding vandeomgeving vanzorgbehoevenden eenrol.Deopkomst vanzorgrobots kan ertoe leiden datvrienden enfamilie denken ‘maak jemaar geen zorgen omoma; derobot houdt haar welgezelschap. ’594 Een ander grondrechtelijk knelpunt bijdeinzet vanrobots isgerelateerd aandemenselijke waardigheid. Menselijke waardigheid speelt inderechtspraak vanhetEHRM, met name enrolbijdeuitleg vanderechten inhetEVRM.595Deopkomst vanrobots kan leiden tot vragen over deuitleg vandeze rechten. Zokunnen zorgrobots dieverbaal offysiek aandringenophetnemen vanmedicijnen door patiënte leiden totvernederende behandeling.596 Dergelijke vragen komen nog pregnanter naar voren bijautonome wapensystemen, die zelfstandig mensen kunnen doden. Erbestaat ‘widespread concern that allowing Lethal Autonomous Robotics tokillpeople may denigrate thevalue oflifeitself. ’597Bijdeinterpretatie vanart.2en3EVRM isdaarmee ook menselijke waardigheid inhetgeding. III.1.6 De-individualisering, persoonlijke autonomie en menselijke waardigheid Ondanks het streven van Big Data naar volledige dataverzamelingen (n=all ),ishet onmogelijk omallegegevens over eenpersoon teverzamelen. Besluitvorming opbasis van BigData-analyse baseert zich opdewelbeschikbare gegevens over personen. Deze gegevens zijnperdefinitie niet volledig, bijvoorbeeld omdat karaktereigenschappen ofemoties niet gedigitaliseerd kunnen worden. Custers geeft aan datwanneer BigData tengrondslag wordt gelegd aan besluitvorming, ‘hetbelang van iemands digitale persoonlijkheid toeneemt ’.598Opbasis vandeze, niet volledig representatieve, digitale persoonlijkheid worden beslissingen genomen over echte mensen. Niet hetindividu, maar zijn ofhaar digitale representatie komt daarmee centraal testaan bijbesluitvorming. Ook opeenaanverwante manier staat depositie van hetindividu bijbesluitvorming onder druk. Profileren kan worden ingezet voor hetopstellen van groepsprofielen, diebestaan uiteenverzameling attributen van eengroep personen. Alsgevolg van profilering kunnen beslissingen over 593 Daarbij moet worden aangetekend datzorgrobots uiteraard ook kunnen dienen terbevordering vanmenselijk conctact, bijvoorbeeld doordat zijbijdragen aanhetvergroten vandemobiliteit vanzorgbehoevenden. 594 Koops e.a.2013 onder verwijzing naar Sharkey &Sharkey 2010. 595 Buyse 2016. 596 Van Est&Gerritsen 2017, p.25. 597 UN Special Rapporteur onextrajudicial, summary orarbitrary executions 2013, p.20,para. 109. 598 Custers 2017, p.33. 134Algoritmesengrondrechten
individuen worden genomen, gebaseerd opdegroep waartoe zijbehoren. Profileren leidt erdaarmee toedat‘persons arejudged onthebasis ofgroup characteristics rather than ontheir own individual characteristics andmerits. ’599BigData kanzoleiden totbesluitvorming dietweevoudig van hetindividu verwijderd is.Niet deechte persoon, maar zijn of haar digitale persoonlijkheid isvanbelang. Enniet deindividuele digitale persoonlijkheid staat centraal, maar degroep waartoe deze persoonlijkheid behoort opbasis van zijn of haar attributen. De-individualisering alsgevolg van BigData kan opgespannen voet staan met de bescherming van menselijke waardigheid enpersoonlijke autonomie. UitEHRM-rechtspraak volgt datpersoonlijke autonomie eenfunderend beginsel isaandehand waarvan hetrecht oprespect voor hetprivéleven moet worden uitgelegd.600InGoodwin t.hetVerenigd Koninkrijk oordeelde hetEHRM: ‘Under Article 8oftheConvention inparticular, where thenotion ofpersonal autonomy isanimportant principle underlying theinterpretation ofitsguarantees, protection isgiven tothepersonal sphere ofeach individual, including theright toestablish details oftheir identity asindividual human beings .’601 Besluitvorming slechts gebaseerd opdegroep waartoe dedigitale persoonlijkheid vaneen persoon behoort, kan een knelpunt opleveren bijdeuitoefening van hetrecht omals ‘individual human being ’eeneigen identiteit vorm tegeven. Datwordt met name problematisch alseen persoon waardevolle opties worden ontzegd opbasis van dergelijke besluiten. Dan speelt ook menselijke waardigheid eenrol.Inderechtspraak zijnnog geen directe voorbeelden met betrekking totditvraagstuk voorhanden. Wel kaninditverband worden gewezen opdeConclusie van A-G Maduro indezaak Coleman ,waarin nader wordt ingegaan opde‘waarden ’van persoonlijke autonomie enmenselijke waardigheid dietengrondslag liggen aan hetrecht opgelijke behandeling.602Het beschermen van autonomie enmenselijke waardigheid betekent volgens Maduro datmensen nietopgrond 599 Schermer 2011, p.4.Zieook Vedder 1999, p.275. 600 EHRM (GK) 11juli2002, nr.28957/95, ECLI:CE:ECHR:2002:0711JUD002895795 (Christine Goodwin t. hetVerenigd Koninkrijk ),EHRC 2002/74 m.nt. H.L. Janssen &J.van derVelde. Zieook EHRM 29april 2002, nr.2346/02, ECLI:NL:XX:2002:AP0678 (Pretty t.VK),EHRC 2002/47 (m.nt. Gerards enJanssen), NJ2004/543 m.nt. E.A. Alkema, NJCM-Bull. 2002, p.910m.nt. B.E.P. Myjer, par. 61. 601 EHRM (GK) 11juli2002, nr.28957/95, ECLI:CE:ECHR:2002:0711JUD002895795 (Christine Goodwin t. hetVerenigd Koninkrijk ),EHRC 2002/74 m.nt. H.L. Janssen &J.vanderVelde, par. 90,onze cursivering. ZieookEHRM 7februari 2002, nr.53176/99, ECLI:CE:ECHR:2002:0207JUD005317699 (Mikuli ćt.Kroatie ), EHRC 2002/25 m.nt. H.L. Janssen, par. 54. 602 Conclusie A-G Maduro van 31januari 2008, ECLI:EU:C:2008:61 bijHvJ 17juli2008, zaak C-303/06, ECLI:EU:C:2008:415 (Coleman ),EHRC 2008/108 m.nt. A.C. Hendriks, NJ2008/501 m.nt. Mok, TRA 2008 m.nt. Veldman. 135IIIDe(potentiële)impactvanalgoritmesopgrondrechteninNederland
vanverdachte classificaties waardevolle opties, zoals toegang tothetarbeidsproces, mogen worden ontzegd opgebieden dievanfundamenteel belang zijn voor hun leven.603 Zoals inparagraaf III.2.2 aan bod komt, verdienen profileertechnieken bijzondere aandacht vanuit hetoogpunt vanhetrecht opgelijke behandeling. Groepsprofielen kunnen immers gebaseerd zijn opverdachte discriminatiegronden alsrasengeslacht, ofdaarmee verbonden zijn. Alsopbasis vaneendiscriminatoir profiel beslissingen worden genomen tenaanzien vaneenindividu, raakt ditook aandepersoonlijke autonomie enmenselijke waardigheid vaneenpersoon.604Inhetlicht vanhetvoorgaande kan–ookindeafwezigheid vanspecifieke rechterlijke uitspraken opditterrein –gesteld worden datbesluitvorming gebaseerd opBigData grondrechtelijk problematisch kanzijn. Dergelijke besluitvorming gaat erimmers aanvoorbij ‘datelkmens uniek isenook hetrecht heeft alszodanig gezien enbehandeld teworden. Ditkanopgespannen voet staan metdemenselijke waardigheid. ’605 III.1.7 Het recht om vergeten te worden Ten slotte isvanbelang hier stiltestaan bijhetrecht opvergeten teworden. Uithetarrest Google Spain volgt datbetrokkenen, onder bepaalde voorwaarden, hetrecht hebben om zoekresultaten opbasis van zoekslagen naar hun naam telaten verwijderen.606Ditrecht iseveneens neergelegd inartikel 17vandeAlgemene Verordening Gegevensbescherming.607 Het‘right tobeforgotten ’isprimair gerelateerd aanhetgegevensbeschermingsrecht. Dit recht valtbuiten dereikwijdte vanditrapport, maar hetisvanbelang teerkennen dathet recht omvergeten teworden sterke raakvlakken vertoont met hetrecht opprivacy, maar zeker ook met hetalgemeen persoonlijkheidsrecht zoals inhoofdstuk IIomschreven. In Google Spain overwoog hetHvJ datdeactiviteiten van een zoekmachines hetrecht op privacy kunnen beperken wanneer: ‘opdenaam vaneennatuurlijke persoon wordt gezocht, aangezien elke internetgebruiker opbasis vandeze verwerking viaderesultatenlijst eengestructureerd overzicht kankrijgen vandeover deze persoon ophetinternet vindbare informatie, diepotentieel betrekking heeft optalvanaspecten vanzijnprivélevenendie,zonder deze zoekmachine, niet ofslechts zeer moeilijk met elkaar 603 Zievoor deze samenvatting vandeConclusie, Gerards, Koffeman &Hendriks 2013, p.67. 604 Hierbij moet worden aangetekend datdetermen persoonlijke autonomie enmenselijke waardigheid als zodanig niet indeuitspraak vanhetHvJ inColeman voorkomen, ‘waardoor uitditarrest opditpunt geen bindende conclusies kunnen worden afgeleid, ’zieGerards, Koffeman &Hendriks 2013, p.68. 605 Custers 2017, p.33onder verwijzing naar artikel 1Hv. 606 HvJ EU13mei 2014, C-131/12, ECLI:EU:C:2014:317 (Google Spain ),EHRC 2014/186, m.nt. J.V.J. van Hoboken, NJ2014/385 m.nt. M.R. Mok. 607 IndeVerordening wordt hetrecht aangeduid alshetrecht op‘gegevenswissing ’ofhet‘recht opvergetelheid ’. 136Algoritmesengrondrechten
inverband had kunnen worden gebracht, endeze internetgebruiker aldus een min ofmeer gedetailleerd profiel vandebetrokkene kan opstellen. ’608 Het recht opbescherming vandepersoonlijke levenssfeer omvat, alshiervoor besproken, volgens rechtspraak van hetEHRM hetrecht omdeeigen identiteit vorm tegeven. Dit recht zietook opfundamentele persoonkenmerken als‘gender identification, name and sexual orientation. ’609 BigData enKIvormen aanzienlijke technologische uitdagingen voor deeffectuering vanhetrecht omvergeten teworden, juist insituaties waarin fundamentele persoonskenmerken alsgeslacht, religie ofsexuele geaardheid inhetgeding zijn. Korenhof enKoops concludeerden dathet, gezien degrote hoeveelheden data dieover personen worden verzameld, onmogelijk isombelangrijke identiteitskenmerken digitaal teverwijderen: ‘theR2BF cannot control theextensive data flows relating tothecore characteristics ofaperson ’sidentity. The R2BF may besuited forhaving single actions, utterances, orevents forgotten, butitwill hardly help tohave core identityrelated characteristics, such asgender, religion, orrace ‘forgotten ’.610 Ditprobleem isingrotere mate aanwezig indecontext vancomplexe informatiesystemen waarin KI,bijvoorbeeld indevorm vanML, eenrolspeelt. Volgens Villaronga, Kieseberg enLibestaat erbijhetrecht omvergeten teworden ‘aclear disconnect between lawand technical reality. ’Deze discrepantie vloeit voort uithetfeitdat, hetrecht omvergeten te worden isgebaseerd opconcepties over hetmenselijke vermogen omtevergeten. ‘Vergeten ’ isvoor KIechter veel complexer; sterker nog: ‘itmay beimpossible forAItotruly forget. ’611 Detechnologische moeilijkheden diezich voordoen bijdeuitoefening van hetrecht om vergeten teworden, raken direct aan artikel 8EVRM. Individuen hebben hetrecht om hun eigen identiteit vorm tegeven, maar BigData enKIleiden ertoe dathetrecht om vergeten teworden lastig geëffectueerd kanworden. Daardoor wordt effectieve uitoefening vanhetrecht omdeeigen identiteit vorm tegeven belemmert, juist alshetgaat omfundamentele persoonskenmerken. 608 HvJ EU13mei 2014, C-131/12, ECLI:EU:C:2014:317 (Google Spain ),EHRC 2014/186, m.nt. J.V.J. van Hoboken, NJ2014/385 m.nt. M.R. Mok, par. 80. 609 Zieo.a.EHRM (GK) 4december 2008, nrs.30562/04 en30566/04, ECLI:CE:ECHR:2008:1204JUD003056204 (S.enMarper t.hetVerenigd Koninkrijk ),EHRC 2009/13 m.nt. B.J.Koops, NJ2009/410 m.nt. E.A. Alkema), par. 66. 610 Korenhof enKoop 2013. 611 Voor eenverdere technologische uitwerking zieVillaronga, Kieseberg &Li2017. 137IIIDe(potentiële)impactvanalgoritmesopgrondrechteninNederland
III.2Gelijkheidsrechten III.2.1 Inleiding Deopkomst vanBigData, mede gestimuleerd door hetInternet ofThings, kan hetrisico opdiscriminatie bijbesluitvorming vergroten doordat demogelijkheden totdifferentiatie indebenadering, beoordeling ofbehandeling van groepen ofpersonen toenemen.612 Dergelijke differentiatie isproblematisch vanuit hetoogpunt vanhetdiscriminatieverbod alssprake isvanongerechtvaardigd onderscheid. Zoals nader besproken inhoofdstuk II isvandiscriminatie ofongerechtvaardigd onderscheid alsnel sprake wanneer onderscheid wordt gemaakt opbasis van‘verdachte ’kenmerken alsras,geslacht ofhandicap; daarvoor isnietsnel eenrechtvaardiging tegeven. Ook alseenongelijke behandeling ofdifferentiatie niet rechtstreeks opeen dergelijke grond isgebaseerd (indirecte discriminatie) kan die problematisch zijn. Ook dan moet deongelijkheid immers steeds verklaarbaar zijnvanuit objectieve doelstellingen enmoet deongelijkheid proportioneel zijnaanhetgestelde doel. Ingrote lijnen geldt voor deze rechtvaardiging steeds dezelfde setvaneisen: (1)redelijke grond vanonderscheid, (2)legitieme doelstelling, (3)voldoende specifieke afbakening en geschiktheid omhetdoel tebereiken, (4)noodzakelijkheid vaneenbesluit ofregel omdit doel tebereiken, (5)redelijke verhouding tussen debelangenaantasting diehetgevolg is van deongelijke behandeling enhetnagestreefde doel. Daarbij geldt datdeze eisen zwaarder worden wanneer deongelijke behandeling direct ofindirect isgebaseerd opeen ‘verdachte ’grond, datwilzeggen wanneer hetbijvoorbeeld nadelig uitpakt voor een bepaalde etnische groep, voor mensen met eenhandicap, ofvoor mensen met eenbepaalde seksuele gerichtheid. Zoals inhoofdstuk IIuitgelegd, gelden voor deverschillende categorieën vanongelijke behandeling echter steeds ietsverschillende rechtvaardigingsmogelijkheden, afhankelijk vandevraag inwelke context zezich voordoen enwelke codificatie vantoepassing is.Bij directe discriminatie bijhetaanbieden vangoederen endiensten enbijongelijke behandeling opdearbeidsmarkt stelt deAlgemene wetgelijke behandeling (AWGB) bijvoorbeeld strenge eisen alsdediscriminatie opspecifiek benoemde gronden isgebaseerd. Voor andere contexten ofandere gronden gelden meer open regels, zoals dievan artikel 1Grondwet ofartikel 14EVRM. Om tebeoordelen ofeenongelijke behandeling tebillijken is,moet persituatietype dan ook steeds worden onderzocht (a)welk type ongelijke behandeling 612 Ziehierover DeHert, Lammerant &Blok 2017. Hier moet direct bijworden aangetekend datautomatische besluitvorming discriminatie ookkanverminderen, doordat dedominantie vanmenselijke vooringenomenheid inbesluitvorming afneemt. Inhetlicht vanhetonderwerp vanditonderzoek, gaat deaandacht echter uitnaar demogelijk risico ’sdiealgoritme-gedreven technologieën vormen voor hetrecht opgelijke behandeling. 138Algoritmesengrondrechten
aandeorde is,(b)welke codificatie vantoepassing isen(c)welke eisen deze bepaling (en dedaarover bestaande rechtspraak) stelt. Gelet hierop ishetnauwelijks mogelijk omindeze paragraaf specifiek integaan opde vraag met welke specifieke gelijkheids- ofnon-discriminatiebepalingen bepaalde technologische toepassingen instrijd zouden kunnen zijn. Vanwege deovereenkomsten tussen deze bepalingen engelet ophetdoel vanditonderzoek isdatookniet nodig. Hierna wordt dan ook vooral inzicht geboden inhetsoort technologische toepassingen vanalgoritmegedreven besluitvorming datopgespannen voet kan komen testaan met hetverbod van discriminatie enhetgelijkheidsbeginsel inalgemene zin. Inparagraaf III.2.2 wordt de relatie uiteengezet tussen deinhoofdstuk Iomschreven technologieën enhetgelijkheidsbeginsel enhetrecht opnon-discriminatie. Daarbij worden eveneens voorbeelden gegeven vanmogelijke discriminatie door BigData-processen. Inparagraaf III.2.3 komen mogelijke oorzaken vandergelijke discriminatie aanbod. Inparagraaf III.2.4 worden enkele algemene grondrechtelijke aandachtspunten geïdentificeerd. III.2.2 Differentiatie en discriminatie door Big Data-technieken Vanuit hetperspectief vanhetdiscriminatieverbod heeft automatische besluitvorming op heteerste gezicht denodige voordelen. Inhoofdstuk IIisimmers alsgebleken datveel discriminatie wordt veroorzaakt door menselijke vooringenomenheid envooroordelen. Hetidee isdatditbijautomatische besluitvorming wordt ditvoorkomen door hetinzetten vanobjectieve enneutrale algoritmes. Zoals omschreven inhoofdstuk Iisdeneutraliteit vanalgoritmes echter veelal schijn. Algoritmes dieworden ingezet ineenBigData-context kunnen gebaseerd zijn opstereotypen ofvooroordelen diekunnen leiden totverboden onderscheid tussen individuen engroepen. Inandere woorden: ‘Bigdata techniques have thepotential toenhance ourability toprevent discriminatory harm. But, ifthese technologies arenot implemented with care, they can also perpetuate, exacerbate, ormask harmful discrimination. ’613 Datamining enprofilering verdienen inditkader bijzondere aandacht. –Datamining isinherent gericht ophetmaken vanonderscheid tussen individuen. Zo brengen classificatie- enclustertechnieken individuen onder inverschillende groepen (bijvoorbeeld wel/geen terrorist) omvervolgens aan dehand van deze classificatie groepsgerichte beslissingen tenemen. Regressie-algoritmes resulteren innumerieke voorspellingen over individuele gebruikers (bijvoorbeeld voor wat betreft levensverwachting) enmaken onderscheid opbasis van deze voorspelling mogelijk. Hierbij 613 White House 2016, p.5. 139IIIDe(potentiële)impactvanalgoritmesopgrondrechteninNederland
bestaat hetgevaar dat(groepen van) individuen worden benadeeld opbasis van verdachte gronden, zonder datditeenvoudig traceerbaar is.614 –Profilering kanleiden tothetopstellen vanprofielen die(indirect) verbonden zijnmet verdachte discriminatiegronden alsras,geloof ofseksuele gerichtheid.615 Hetuiteindelijke doel vanBigData-processen ishetomzetten vandeuitanalyse verkregen informatie naar actionable knowledge .Alsprivate ofoverheidsactoren besluiten nemen opgrond van verdachte gronden, verbanden ofprofielen, kan ditinstrijd zijn met het gelijkheidsbeginsel. Demogelijke voorbeelden vandergelijke algoritmische besluiten zijn talrijk enstrekken zich uitover eenveelheid aanterreinen: –Verzekeraars zijn instaat omonderscheid temaken indehoogte van premies van verzekeringnemers aandehand vaneengrote hoeveelheid aanfactoren.616Informatie over onvervreemdbare kenmerken zalniet altijd indatabases aanwezig zijn, maar op basis vanwelbeschikbare data kunnen algoritmes andere persoonskenmerken alsras ofseksuele gerichtheid achterhalen.617Een algoritme kan relevante verbanden tussen deze eigenschappen opsporen enhierop dehoogte van depremie afstemmen. Door middel vaneenconstant vergelijkingsproces met daadwerkelijk uitgekeerde vergoedingen, kan hetalgoritme dergelijke discriminerende verbanden zelflerend ontwikkelen enverfijnen. Deopkomst vanhetInternet ofThings verdient hierbij bijzondere aandacht. Data over degezondheid vanpersonen, bijvoorbeeld afkomstig vanwearables , kanbelangrijke informatie opleveren voor verzekeraars endebasis voor differentiatie vormen.618 –Werkgevers kunnen gebruik maken van algoritmes alsbasis voor besluitvorming en daarbij onderscheid maken tussen personen engroepen. Bijhetaannemen vannieuw personeel zijnalgoritmes bijvoorbeeld theoretisch instaat omeenverband leggen tussen persoonskenmerken enhettoekomstig succes vansollicitanten.619Ditzalopgespannen voet staan met hetdiscriminatieverbod wanneer hethierbij gaat omverdachte kenmerken. Zokan hetautomatisch matchen van cv’senfunctieomschrijvingen leiden tot discriminatie opgrond van etniciteit, ook wanneer deetniciteit van sollicitanten als zodanig nietindedataset voorkomt.620Hetisonwaarschijnlijk dathiervoor stelselmatig eenobjectieve enredelijke rechtvaardiging bestaat. 614 Barocas &Selbst 2016, p.677. 615 WRR 2016, p.112. 616 Zieinfra Hoofdstuk I,para. 2.3enverder Timmer e.a.2015. 617 Denk hierbij aanhethierboven aangehaalde onderzoek waaruit blijkt datFacebook instaat isomeenaantal hoogstpersoonlijke eigenschappen van gebruikers tevoorspellen opbasis van beschikbare gegevens over deze gebruikers. 618 Peppet 2014, p.33. 619 Rosenblat, Kneese &Boyd 2014, p.10. 620 Žliobait ė&Custers 2016, p.184. 140Algoritmesengrondrechten
–Banken enandere verstrekkers vanleningen kunnen gebruik maken vanalgoritmische vaststellingen vankredietwaardigheid, waarbij bijvoorbeeld eenlage kredietscore wordt toegekend aanpersonen met laagbetaalde banen. Alsvoornamelijk etnische minderhedenofpersonen met eenhandicap dergelijke banen hebben, kanditleiden totindirecte discriminatie, waarvoor inieder geval eenobjectieve enredelijke rechtvaardiging moet worden gevraagd.621Ook depraktijk vanredlining iseenvoorbeeld vanindirecte discriminatie. Financiële instellingen trekken hierbij rode lijnen omwijken waarin veel mensen met eenslechte kredietscore wonen. Mensen indeze wijken krijgen vervolgens eenlagere kredietscore. Wegens denauwe verbondenheid tussen postcode, etniciteit ensociaaleconomische status worden hierdoor etnische minderheden veelal uitgesloten vantoegang totkrediet.622Ditvoorbeeld laatzien datogenschijnlijk neutrale gegevens alspostcode dusdanig verbonden kunnen zijnmet verdachte gronden dathetgebruik ervan inalgoritmische besluitvorming kan leiden totindirecte discriminatie. –Marketingacties van bedrijven ofverkoopaanbiedingen van webwinkels richten zich niet langer totgehele populaties, maar kunnen steeds verder worden toegespitst op specifieke groepen diegekenmerkt worden door bijvoorbeeld eengemeenschappelijke opleiding ofseksuele gerichtheid.623Isditlaatste hetgeval, dan kan sprake zijn van directe discriminatie; inheteerste geval kan indirecte discriminatie aandeorde zijn. Opnieuw hangt ditafvandevraag ofinditsoort gevallen eentoereikende rechtvaardiging voor dedifferentiaties kan worden gegeven. –Inhetsociale zekerheidsdomein kanworden gedifferentieerd tussen bepaalde groepen werklozen. Het inhoofdstuk Ibesproken systeem dathiertoe inPolen isingevoerd, kanleiden totongerechtvaardigd onderscheid. Personen diebijeenbepaalde categorie zijnondergebracht, hebben slechts beperkt recht opondersteuning bijhetvinden van werk. Bijdeze categorisering spelen leeftijd, geslacht ofhandicap eenrol.Een ander relevant criterium isdevraag ofdewerkzoekende verantwoordelijk isvoor deopvoeding van kinderen. Een systeem alsditkan leiden totindirecte discriminatie, doordat vrouwen relatief vaker dezorg voor eenkind opzich nemen enhetsysteem onbewust bestaande generaliseringen voortzet ofzelfs versterkt, zonder datdaarvoor eenrechtvaardiging bestaat.624 –Opstrafrechtelijk terrein kan hetinhoofdstuk Ibesproken Criminaliteits Anticipatie Systeem (CAS) leiden totintensivering van hettoezicht inwijken waarin etnische minderheden oververtegenwoordigd zijn. Ditkanresulteren inalgoritmische etnische profilering. Ook toepassing vanhetiColumbo-zoeksysteem kan eenvoudig totdiscriminatie leiden. Deze politiële BigData-toepassing sluit niet uitdatzoekslagen zich 621 Citron &Pasquale 2014, p.14.Zieook over ‘credit scoring ’:Hurley &Adebyo 2016, p.148. 622 Ziehierover o.a.Squires 2003. 623 Zieinfra hoofdstuk I,para. 2.3enspecifiek over, bijvoorbeeld, vacatureadvertenties Dalenberg 2017. 624 Zieinfra hoofdstuk I,para. 2.3.2 enNiklas, Sztanderska &Szymielewicz 2015, p.21. 141IIIDe(potentiële)impactvanalgoritmesopgrondrechteninNederland
richten opgeaardheid, etniciteit ofgeloofsovertuiging.625Opzichzelf kanditaanvaardbaar zijn, maar opnieuw vraagt ditwelomhetbewust nadenken over deaanwezigheid vaneenobjectieve enredelijke rechtvaardiging. III.2.3 Oorzaken en effecten van algoritmische discriminatie Dehiervoor omschreven voorbeelden vandiscriminatie door algoritmes kennen hoofdzakelijk twee oorzaken: (1)een ofmeer biases indedata of(2)een ofmeer biases inhet algoritme.626Deze oorzaken, ook welaangeduid als‘sluipwegen ’diebewust ofonbewust endirect ofindirect kunnen leiden totdiscriminatie,627worden hieronder besproken. Daarna wordt afzonderlijk ingegaan ophetmaskeren vanalgoritimische discriminatie, en opdeeffecten vanalgoritmische biases . III.2.3.1 Bias in de data ‘Analgorithm isonly asgood asthedata itworks with ’.Een algoritme kan worden gekoppeld aan een dataset diebiases bevat ofvertrekt vanuit altebrede stereotypen of vooroordelen. Datasets kunnen daardoor gegevens bevatten dieniet ineenalgoritmisch model mogen worden opgenomen, omdat hetverdachte kenmerken betreft ofomdat er eencorrelatie bestaat tussen ogenschijnlijk neutrale gegevens endegegevens over verdachte kenmerken, zonder datereenrechtvaardiging bestaat voor hetinbesluitvorming betrekken vanditsoort gegevens.628Het opnemen vangegevens over religie ofseksuele gerichtheid stelt eenalgoritme bijvoorbeeld instaat omverborgen verbanden tevinden tussen deze persoonskenmerken enbijvoorbeeld kredietwaardigheid, terwijl hetvanuit hetperspectief van hetdiscriminatieverbod maar zeer devraag isofhetredelijk isdatdeze kenmerken bijhetverstrekken vanleningen eenrolspelen.629Deoutput vandealgoritmische analyse zalvervolgens kunnen resulteren ineenverdachte ongelijke behandeling ofindiscriminatie. Deuitdrukking ‘garbage in,garbage out’wordt inditkader veelvuldig gebruikt.630Alsdata verborgen vooroordelen bevat, kan hetalgoritmisch proces eveneens eenvoudig worden samengevat: ‘discrimination in,discrimination out.’ 625 Ziehierover Brinkhoff 2016, p.1406. 626 ZieWhite House 2016, p.6-7voor ditonderscheid. 627 DeHert, Lammerant &Blok 2017, p.127. 628 DeHert, Lammerant &Blok 2017, p.134. 629 Hetwordt algemeen aangenomen dathetverwijderen vandergelijke gegevens uitdatasets kanvoorkomen datwordt gedifferentieerd aandehand vanverboden gronden. Recent onderzoek laatechter zien dathet opnemen van deze gronden juist noodzakelijk kan zijn omdiscriminatie tevoorkomen; zieŽliobait ė& Custers 2016. 630 Voor beide uitdrukkingen zieBarocas &Selbst 2016, respectievelijk p.671en683-684. 142Algoritmesengrondrechten
Nog problematischer kandesituatie worden wanneer gebruik wordt gemaakt vantraining data bijvoorspellende analyses.631Alsdetraining data eenbias bevatten, zalhetalgoritme ditimmers reproduceren indedata-analyse enleert hetalgoritme een discriminatoire benadering aan. Vaak gebeurt ditonbewust enbijna ongemerkt. Zokan hetvoorkomen datdegegevens van een bepaalde groep over- ofondervertegenwoordigd zijn ineen dataset. Indatgeval kanhetresultaat vandata-analyse uitvallen inhetvoor- ofnadeel van deze groep. Alsdepolitie bijvoorbeeld intensief surveilleert inbuurten waarin vooral etnische minderheden wonen (ook alisdaar geen verhoogd risico voor bijvoorbeeld inbraken ofberovingen geconstateerd), raken depolitiedatabases onbewust gevuld met informatie over deze minderheden. Wanneer risicoprofielen worden opgesteld inhetkader vanmisdaadpreventie, kunnen deze minderheden worden aangemerkt alsrisicoverhogend. Deze profielen kunnen vervolgens worden verwerkt, bijvoorbeeld indeheatmaps vanhet Criminaliteits Anticipatie Systeem, waardoor er(nog) meer gesurveilleerd wordt inde betreffende buurten enleden vanminderheden mogelijk nogvaker enscherper indegaten worden gehouden. Zoleidt eenbias ingegevensverzameling toteenselffulfilling prophecy met nadelige gevolgen voor bepaalde groepen, zonder datdaar eengoede enobjectieve rechtvaardiging voor bestaat.632Opeenvergelijkbare manier kunnen veiligheidschecks op vliegvelden oftijdens verkeerscontroles resulteren indiscriminatoire algoritmische besluitvorming alszezich opvoorhand alvooral richten opetnische ofreligieuze minderheden.633 Totslotisrelevant datdedata waarmee eenalgoritme worden getraind reeds geclassificeerd kunnen zijn. Ook deze classificatie (ook wel‘labeling ’)kan ongemerkt vooroordelen bevatten. Barocas enSelbst schrijven dienaangaande: ‘The unavoidably subjective labeling ofexamples willskew theresulting findings such that anydecisions taken onthebasis of those findings will characterize allfuture cases along thesame lines. ’634Een voorbeeld is eenalgoritme datdegeschiktheid vansollicitanten voor eenvacature bepaalt. Ditalgoritme isgetraind met behulp vangegevens over eerdere sollicitanten bijhetbedrijf dieals‘succesvol ’zijn geclassificeerd. Daarbij wordt ‘succesvol ’gedefinieerd als‘eerder snel doorgestroomd naar hogere functies ’.Die definitie kan inherent een indirecte discriminatie opleveren, bijvoorbeeld wanneer gedurende eenlangere periode vrouwen erdoor maatschappelijke enculturele oorzaken maar beperkt inslagen omdoor testromen naar hogere functies (het bekende ‘glazen plafond ’).Indatgeval zullen slechts weinig vrouwen als ‘succesvol ’worden aangemerkt indetraining data .Het probleem vanindirecte discriminatie wordt vervolgens nog versterkt doordat hetalgoritme deafwezigheid vanvrouwen 631 Infra ,hoofdstuk I,para. 2.2. 632 Custers 2017, p.33. 633 Calders &Žliobait ė2012, p.47. 634 Barocas &Selbst 2016, p.681. 143IIIDe(potentiële)impactvanalgoritmesopgrondrechteninNederland
inhogere functies zalherkennen alsteken van‘niet succesvol zijn’enhetdiekennis zal inzetten tenbehoeve van hetvoorspellen van deslaagkans van sollicitanten.635Alseen personeelsmanager danbesluit opbasis vanhetalgoritme ongeschikt geachte sollicitanten niet uittenodigen opgesprek, zullen maar weinig vrouwelijke kandidaten uithetogenschijnlijk ‘objectieve ’voorspellingssysteem voortvloeien. Een maatschappelijk ontstane ongelijkheid wordt opdiemanier instand gehouden enzelfs versterkt door algoritmische besluitvorming. III.2.3.2 Bias in het algoritme Eenbias kanook, bewust ofonbewust, worden vastgelegd inhetontwerp vanhetalgoritme datwordt gebruikt voor data-analyse. Indewoorden vanPasquale enCitron: ‘Software engineers (…)define theparameters ofdata-mining analyses; they create theclusters, links, anddecision trees applied; they generate thepredictive models applied. The biases and values ofsystem developers and software programmers areembedded into each and every step ofdevelopment. ’636 Een programmeur bepaalt waartoe een algoritme wordt ingezet. Deoutcome van het algoritme, ook welaangeduid alsdoelvariabele, kan bijvoorbeeld worden uitgedrukt in eenrisicoscore ofineenoordeel over kredietwaardigheid. Mogelijke oorzaken vandiscriminatie doen reeds indeze fasehun intrede, omdat dekeuze voor eenbepaalde doelvariabele noodzakelijkerwijs subjectief isenspecifieke groepen mensen kan benadelen. Ditkan opnieuw worden geïllustreerd aandehand vaneenalgoritme datwordt ingezet voor het aannemen van nieuwe werknemers. Alsditalgoritme zich richt ophetvoorspellen van hetpersoneelsverloop alsdoelvariabele kandiscriminatie optreden alsblijkt datvroegtijdig vertrek bijmensen meteenchronische ziekte veel vaker voorkomt danbijgezonde mensen. Hoewel hetogenschijnlijk redelijk enrationeel isomalsbedrijf alleen personen aan te nemen dievolgens eenalgoritme voor langere tijdaanhetbedrijf verbonden blijven, kan hetformuleren vaneendoelvariabele gericht oppersoneelsverloop mogelijk discriminatoir uitwerken inhetlicht van hetverbod discriminatie jegens mensen met een chronische ziekte.637 Daarnaast richten datamining-algoritmes zich ophetvinden vancorrelaties dierelevant zijn voor hetbepalen vaneendoelvariabele. Hiervoor isreeds gewezen ophetrisico van deaanwezigheid vandata indedataset diedirect ofindirect ietszeggen over deverboden 635 Calders &Žliobait ė2012, p.50envoor eensoortgelijk voorbeeld Barocas &Selbst 2016, p.682. 636 Pasquale &Citron 2014, p.14. 637 Vgl. Barocas &Selbst 2016, p.677-680 enziedeWet gelijke behandeling opgrond vanhandicap enchronische ziekte (WGBH/CZ), ook kort beschreven inpar. 2vanhoofdstuk II. 144Algoritmesengrondrechten
gronden van onderscheid. Deze informatie kan door hetalgoritme worden gebruikt als ‘voorspellende variabele ’bijhetbepalen vandedoelvariabele. Algoritmes kunnen inhun zoektocht naar correlaties dan ook discriminerende verbanden ontdekken.638 III.2.3.3 Het maskeren van discriminatie Dehiervoor omschreven oorzaken vandiscriminatie kunnen eenonbedoeld neveneffect zijn van algoritmische besluitvorming, maar ‘any form ofdiscrimination that happens unintentionally can also beorchestrated inentionally. ’639Bijdataverzameling kunnen opzettelijk data van bepaalde etnische groepen worden meegenomen, doelvariabelen kunnen zogeformuleerd worden datdeze welhaast zeker totdiscriminatie van vrouwen leiden enalgoritmes kunnen bewust met behulp vandiscriminatoire training data worden getraind. Ook alsinformatie over deverboden gronden vandiscriminatie niet alszodanig ineendataset zichtbaar is,wildatbovendien nognietzeggen datalgoritmes ergeen gebruik van kunnen maken. Klassiek geldt inhetdiscriminatierecht alhetprobleem dateen besluitvormer soms welbewust niet gebruik maakt vanheteigenlijke verdachte kenmerk (bijvoorbeeld nationale afkomst), maar van een daarop sterk lijkend, gemakkelijker te rechtvaardigen kenmerk (bijvoorbeeld hetals‘native speaker ’spreken vandelandstaal). Het isdan erglastig omeventuele discriminatoire bedoelingen teachterhalen.640Ditprobleem doet zich bijalgoritme-gedreven besluitvorming nog sterker voor. Een belangrijk fenomeen dathierbij aandacht verdient ismasking ,ofwel hetmaskeren van bepaalde kenmerken.641Alsalgoritmes met discriminatoire bedoelingen worden ingezet kan dit worden verborgen door ogenschijnlijk triviale, neutrale gegevens tegebruiken alsindicatoren voor verdachte eigenschappen. Via datamining kan zelfs bewust worden gezocht naar verafgelegen, ogenschijnlijk neutrale indicatoren, dieuiteindelijk ietszeggen over ras,politieke voorkeur, geslacht ofleeftijd.642Door decomplexiteit enondoorzichtigheid van algoritmes isditmoeilijk teontdekken, ook alomdat niet altijd duidelijk iswelke verbanden deuitkomst vandeanalyse bepalen.643Algoritmisch geconstateerde discriminerende verbanden kunnen opdiemanier bepalend zijnvoor belangrijke beslissingen, zonder datadequate controle mogelijk is. III.2.3.4 De effecten van algoritmische biases Deuiteindelijke effecten vanbiases indata-analyse hangen afvandemate waarin besluiten (aldan niet automatisch) gegrond worden opdeuitkomsten van deze data-analyse. Als 638 DeHert, Lammerant &Blok 2017, p.128-129. 639 Barocas &Selbst 2016, p.692. 640 Ziehoofdstuk II,par. 2. 641 Ziedaarover Custers 2013, p.9-10. 642 Zievoor watbetreft hetgevaar van datamining naar politieke voorkeur ook deprobleemverkenning van deStaatscommissie parlementair stelsel 2017, p.49e.v. 643 DeHert, Lammerant &Blok 2017, p.128-129. 145IIIDe(potentiële)impactvanalgoritmesopgrondrechteninNederland
deuitkomsten vananalyse hettenemen besluit bepalen, dringt eenbias indedata-analyse direct door indelevens vanmensen. Maar ookalseenalgoritmisch voorbereide beslissing officieel door mensen wordt genomen, dreigt hetgevaar datbiases hetuiteindelijk tenemen besluit beïnvloeden. Hetontbreekt mensen immers veelal aandekennis enhet(technologische) inzicht omdiscriminatie door algoritmes teherkennen.644Ditkan ingrijpende gevolgen hebben, zoals bijbesluitvorming opbasis van aanwijzingen door algoritmes in hetveiligheidsdomein, bijsollicitatieprocedures, bijkredietverlening ofbijhetbepalen vandehoogte vanverzekeringspremies. Deinparagraaf III.2.2 gegeven voorbeelden laten ditalzien. III.2.4 Grondrechtelijke aandachtspunten Zoals eerder gezegd voert hetteverominditonderzoek integaan opalle mogelijke manieren waarop algoritmische besluitvorming ineen BigData-context kan leiden tot directe ofindirecte discriminatie enopdemate waarin dehuidige grondrechtencodificaties eenantwoord bieden opdehierboven beschreven risico ’svandiscriminatie enongerechtvaardigde ongelijke behandeling. Niettemin kunnen enkele algemene opmerkingen worden gemaakt over potentiële grondrechtelijke aandachtspunten inditverband. Allereerst isvanbelang datdecodificaties vanhetgelijkheidsbeginsel enhetdiscriminatieverbod niet vantoepassing zijn alsdeverzameling enanalyse vandata niet leidt totbenadeling.645Datbetekent bijvoorbeeld dateenverzekeringsbedrijf gegevens over geslacht of etniciteit kan gebruiken voor hetvaststellen vanhetverzekeringsrisico opbedrijfsniveau ofomgemiddelde verzekeringspremies teberekenen. Deregels inzake gelijke behandeling zijn pasvan toepassing alssprake isvan eenconcreet nadeel voor eengroep ofpersoon tenopzichte vaneenandere groep ofpersoon zijn.646Door deondoorzichtigheid encomplexiteit vanalgoritmes zalvoor veel mensen echter onduidelijk ofzelfs onzichtbaar zijn ofsprake isvan een concrete benadeling, waardoor zijniet gemakkelijk zullen kunnen opkomen tegen eenaantasting van hun recht opnon-discriminatie. Met betrekking tot kredietscores stellen Pasquale enCitron bijvoorbeeld vast dat‘credit bureaus may be laundering discrimination into black boxed scores, which areimmune from scrutiny. ’647 Deondoorzichtigheid vanalgoritmes beïnvloedt demate waarin algoritmische discriminatie kan worden ontdekt engecontroleerd. Een juridisch engrondrechtelijk relevant 644 Ditwerd reeds kort aangestipt inhoofdstuk I,par. 5.1en5.2. 645 DeHert, Lammerant &Blok 2017, p.125. 646 Zienader hoofdstuk II,par. 2.1.1. 647 Citron &Pasquale 2014, p.14. 146Algoritmesengrondrechten
probleem isdan ook vooral gelegen indesfeer vanzichtbaarheid enbewijs vanongelijke behandeling. Met name hetintentioneel ‘maskeren ’vandewerking vanalgoritmes ismoeilijk aantoonbaar. Ditisdesteproblematischer, omdat erweljuridische betekenis uitgaat vandevraag ofsprake isvaneenwelbewust opeen(aldannietgemaskeerde) verdachte grond gebaseerd onderscheid eneenonbewuste ongelijke behandeling. Bijintentionele discriminatie kan immers sprake zijn vanstrafbaar gedrag indezinvandeartikelen 137g en429quater van hetWetboek vanStrafrecht. Opzettelijke discriminatie valtonder artikel 137g Srenwordt zwaarder bestraft danstrafbare discriminatie alsomschreven inartikel 429quater Sr,omdat indeze laatste bepaling hetopzetvereiste ontbreekt. Het maakt daarmee strafrechtelijk gezien uitofdiscriminatoire elementen bewust ofonbewust ineendataset ofalgoritme zijn opgenomen. Ook verder stelt algoritme-gedreven besluitvorming denodige uitdagingen alshetgaat omhetgelijkebehandelingsrecht. Inparagraaf III.2.1 isalopgemerkt dat,zodra onderscheid wordt gemaakt opindividueel niveau, devraag rijst welke regime derelevante rechtsverhoudingen bepaalt. Ofspecifieke wetgeving van toepassing is,hangt afvan degronden waarop onderscheid wordt gemaakt enhetgebied waarop ditgebeurt. BigData-toepassingen worden bijvoorbeeld veel gebruikt bijhetverstrekken vanverzekeringen enleningen. Voor zover sprake isvan onderscheid opgrond van geslacht geldt hiervoor derelevante EUregelgeving,648maar datisniet hetgeval alsmensen blijken teworden benadeeld opgrond vanhun godsdienst ofsexuele gerichtheid. DeEU-richtlijn dieongelijke behandeling op deze gronden verbiedt heeft immers alleen betrekking ophetterrein vandearbeid.649De AWGB isvanwege zijn toepasselijkheid ophetaanbieden vangoederen endiensten dan weer welrelevant, netalsuiteraard algemene bepalingen alsdievanart.1Grondwet, art. 14EVRM enart.26IVBPR. Hoewel diebepalingen geen heel concrete normen geven voor bepaalde typen vanongelijke behandeling gebaseerd opbepaalde gronden, kanvooral uit derechtspraak vaak specifieker worden afgeleid ofeenbepaald onderscheid aanvaardbaar is.Deze algemene bepalingen kunnen dan ook dienen als‘vangnet ’omeendoor algoritmetoepassingen ontstane discriminatie aan tepakken, ook alsdieniet concreet binnen hetbereik vaneenspecifiekere wetvalt. Het kwalificatieprobleem isniettemin relevant, omdat specifieke wetgeving, zoals in paragraaf II.2.2 besproken, meestal eenhoger beschermingsniveau biedt bijdirecte discri648 Zieinhetbijzonder HvJ 1maart 2011, zaak C-236/09, ECLI:EU:C:2011:100 (Test-Achats ),EHRC 2011/64 m.nt. Y.Thiery, NJ2011/120 m.nt. M.R. Mok. 649 Ziehoofdstuk II,par. 2.2. 147IIIDe(potentiële)impactvanalgoritmesopgrondrechteninNederland
minatie. Ditisindiezinlastig dathetbijdetoepassing vanalgoritmes bijBigData-analyses ‘altijd gaat omeen veelheid aan factoren ’.650Indeeerste plaats maakt dithetvoor een slachtoffer lastig omaantetonen dateenalgoritmisch besluit rechtstreeks isgebaseerd op eenverboden grond. Alsgeen inzicht wordt geboden indedataset ofdewerking vaneen algoritme, zalhetslachtoffer moeten aantonen dateen beslissing anders uitpakt voor iemand, diezich, opdeverboden grond na,inexact dezelfde situatie bevindt alshet slachtoffer. Indetweede plaats ishetbijzonder moeilijk omdirecte discriminatie aante tonen alsverdachte gronden niet herkenbaar zijn, maar gewerkt wordt met ogenschijnlijk neutrale indicatoren dieietszeggen over bijvoorbeeld rasofgodsdienst. Indederde plaats kan hetdirect betrekken van een bepaalde grond verwaterd raken alsernog veel meer variabelen worden betrokken indebesluitvorming, watbijalgoritme-gedreven besluitvorming bijna stelselmatig hetgeval is.Ook daardoor kanhetmoeilijk zijn omeendaadwerkelijk directe discriminatie aan tetonen enteprofiteren van derechtsbescherming die bijzondere gelijkebehandelingswetgeving opditpunt biedt. Inveel gevallen kan welhetleerstuk van indirecte discriminatie uitkomst bieden. Een individu datzich benadeeld voelt door eendoor algoritme-gedreven besluit, kanbijvoorbeeld laten zien datbepaalde algoritme-gedreven besluiten leiden totdisproportioneel nadelige resultaten voor eenbepaalde groep. Zokan iemand betogen dateenalgoritme datwordt gebruikt bijwerving enselectie disproportioneel benadelend uitpakt voor vrouwen door telaten zien datineen reeks van gevallen vrouwen stelselmatig worden afgewezen ofnietopgesprek worden uitgenodigd. Indatgeval moet dewerkgever aantonen dathetredelijk isomzijn besluiten opbasis vanhetalgoritme tenemen. Indeze gevallen zalhetvoor debetrokkene niet direct nodig zijnomdeprecieze bron vandediscriminatie telokaliseren (bijvoorbeeld deselectie vandedataset, hetalgoritme, ofhetlerende effect vaneenalgoritme), maar kan hij(ofzij)zich louter richten opdeeffecten ervan. Hoewel hetconcept van indirecte discriminatie hierbij dus eenoplossing kan bieden, is diezeker niet ideaal. Allereerst zijnerniet devoordelen diedespecifiekere wetgeving over directe discriminatie heeft intermen vanscherpe rechtvaardigheidseisen, rechtszekerheid, houvast voor werkgevers enaanbieders vandiensten engoederen, entoetsbaarheid voor derechter. Daarnaast werkt deconstructie viaindirecte discriminatie alleen goed wanneer ereenvoldoende groot aantal gevallen isomeendiscriminerend effecten tekunnen laten zien. Debewijslast dierust opdebetrokkene isdaarmee aanzienlijk. Verder isinhoofdstuk IItoegelicht dathetvoor hetgelijkebehandelingsrecht nietuitmaakt ofeen gediscrimineerde persoon daadwerkelijk beschikt over dekenmerken opgrond 650 DeHert, Lammerant &Blok 2017, p.125. 148Algoritmesengrondrechten
waarvan hijofzijnadelig isbehandeld.651Discriminatie opgrond van‘vermeende ’persoonskenmerken isook verboden, netalsdiscriminatie opgrond vanhetassociëren van eenpersoon met depersoonskenmerken vaniemand anders.652Ook deze leerstukken zijn relevant voor hetgebruik vanBigData-analyses. Zeimpliceren bijvoorbeeld datwanneer Facebook vacatureadvertenties afstemt opdevermeende homoseksualiteit van een gebruiker, sprake kan zijn van discriminatie, ook wanneer deze gebruiker zelf geen homoseksueel is.Hetzelfde geldt alseenalgoritme aandacht blijkt tebesteden aanhetfeit dateensollicitant misschien niet zelfchronisch ziek is,maar welzorg draagt voor iemand anders met eenchronische ziekte.653 III.3Vrijheidsrechten III.3.1 Inleiding Hiervoor isingegaan opdeeffecten vannieuwe, algoritme-gedreven technologieën voor deprivacy envoor gelijkheidsrechten. Belangrijke effecten zijn erdaarnaast voor dein hoofdstuk IIonderscheiden andere vrijheidsrechten: devrijheid van meningsuiting, de vrijheid van godsdienst, dedemonstratievrijheid, deverenigingsvrijheid enhethieraan verwante kiesrecht. Hoewel deze grondrechten traditioneel vooral beschermen tegen inmenging door destaat, isduidelijk dathieraan ook een zekere betekenis toekomt in verhoudingen tussen private spelers. Ditisvanbelang, nublijkt datonder meer BigDataanalyses door bedrijven eenbelangrijke rolkunnen spelen alshetgaat omdeuitoefening vandeinhoofdstuk IIbeschreven vrijheidsrechten. Inditverband isook vanbelang dat inhoofdstuk IIisgebleken datdestaat zich niet alleen heeft teonthouden vanonredelijke beperkingen vandeze vrijheden, maar daterook positieve verplichtingen bestaan omze actief tebeschermen –ook tegen bedrijven ofandere private actoren. Indeze paragraaf wordt nader ingegaan opdeimpact vannieuwe technologieën voor de uitoefening enbescherming van deze grondrechten. Daarbij wordt grofweg dezelfde volgorde vanbespreking gehanteerd alsinhoofdstuk II.Vermeldenswaard isdatdevrijheid van godsdienst enlevensovertuiging hier niet afzonderlijk wordt besproken. Voor zover hetdaarbij gaat omhet‘forum internum ’,dus degewetensvrijheid enhetrecht omeen godsdienst tehebben (zonder dieteuiten), isdeze vrijheid aleven aandeorde gekomen inparagraaf II.2. Voor zover hetgaat omhet‘forum externum ’zijnerveel dwarsverbanden 651 HvJ 17juli2008, zaak C-303/06, ECLI:EU:C:2008:415 (Coleman ),EHRC 2008/108 m.nt. A.C. Hendriks, NJ2008/501 m.nt. M.R. Mok, TRA 2008 m.nt. Veldman. Ziehoofdstuk II,par. 2.2 652 Zienader hoofdstuk II. 653 Ziehetinhoofdstuk II,par. 2.1.3 gegeven voorbeeld. 149IIIDe(potentiële)impactvanalgoritmesopgrondrechteninNederland
met devrijheid van meningsuiting (bijvoorbeeld waar hetgaat omhetuiten van een godsdienst door hetdragen vanreligieuze kleding ofonline religieuze uitingen), devrijheid van vergadering, demonstratie ofbetoging (bijvoorbeeld waar hetgaat om religieuze samenkomsten) ofdevrijheid vanvereniging (bijvoorbeeld waar hetgaat omdeerkenning ofontbinding van geloofsgemeenschappen). Uiteraard zijn erverschillen inregulering, zoals besproken inhoofdstuk II,maar deze verschillen zijn niet bijzonder relevant voor hetonderhavige hoofdstuk. III.3.2 Vrijheid van meningsuiting en vrijheid om informatie te ontvangen Algoritmes hebben eenpotentieel grote impact opdevrijheid van meningsuiting inde digitale samenleving. Hieronder wordt ingegaan opeendrietal belangrijke knelpunten die inditkader vanbelang zijn: (1)aantasting vandepluriformiteit endiversiteit vaninformatie enhetontstaan van‘filterbubbels ’,(2)demogelijkheden totalgoritmische censuur van digitale meningsuiting en(3)hetchilling effect datopkan treden door hetInternet of Things (IoT) endeinzet van algoritmes ineenBigData-context. Daaraan voorafgaand wordt echter eerst eenpositief punt belicht, namelijk detoename vantoegang totinformatie envanmogelijkheden ominformatie teopenbare enteverspreiden. III.3.2.1 Vrijheid van meningsuiting en diversificatie van het media-aanbod Lange tijdwaren hetvooral grote mediaconglomeraten diebepaalden welke informatie totmensen kwam. Denieuwsvoorziening wasinhanden vankranten, dagbladen, radiostations entv-zenders. HetInternet wordt gezien alseenmotor vanpluralisme ininformatievoorziening. Inhetdigitale tijdperk hebben burgers idealiter toegang toteengrote hoeveelheid aan bronnen enstandpunten enbeschikken zijtevens over demogelijkheid om zichzelf online vrijelijk teuiten.654Digitale meningsuiting vindt vandaag dedaggrotendeels plaats door middel van eenprivate infrastructuur bestaande uitgrote sociale media netwerken eninvloedrijke zoekmachines. Bedrijven alsFacebook, Google, YouTube en Twitter zijn niet primair zelfverantwoordelijk voor hetproduceren van‘content ’,maar richten zich ophetverspreiden van informatie, nieuws, opinies enkennis geproduceerd door burgers zelf. Google ’sPageRank-algoritme verwerkt ruim 3,5miljard zoekopdrachten perdag enuitrecent onderzoek blijkt dat31% van deNederlanders nieuws vindt via sociale media.655Dealgoritmes diedoor deze bedrijven worden gebruikt, zijn verworden 654 Zieinditkader deMededeling van deCommissie aan hetEuropees Parlement, deRaad, hetEuropees Economisch enSociaal Comité enhetComité van deRegio ’s,Een Digitale Agenda voor Europa ,Brussel 19mei 2010, COM(2010)245, p.34. 655 Zierespectievelijk http://www.internetlivestats.com/google-search-statistics/ (geraadpleegd op22januari 2018) enNewman e.a.2016, p.92. 150Algoritmesengrondrechten
tot‘poortwachters ’vanvrije meningsuiting eninformatievoorziening.656Hiermee zijnhet nietlanger primair de‘choices, methods andsubjectivities ’vantraditionele mediabedrijven, maar dievanalgoritmes diebepalen welke informatie burgers bereikt.657 Dehierboven weergegeven ontwikkelingen raken nauw aandevrijheid vanmeningsuiting. Netalstraditionele media moeten nieuwe intermediairs, zoals bedrijven dieinternetfora, zoekmachines, websites ensociale media beheren, devrijheid hebben omnaar eigen inzicht gedachten, gevoelens, informatie enfeiten tedelen.658Het ligtvanuit de rationale vandevrijheid vanmeningsuiting inderede datookactiviteiten alshetvindbaar maken, prioriteren enfilteren van informatie kunnen worden gerekend tothetrecht op vrijheid vanmeningsuiting vanderechtspersonen dieeigenaar zijnvanzoekmachines en sociale media.659Ofdenieuwe intermediairs deze bescherming ook altijd alkrijgen, is overigens niet altijd duidelijk.660 Vanuit hetperspectief vandevrijheid vanmeningsuiting ishetverder eengroot goed datmensen door denieuwe intermediairs zoveel middelen terbeschikking staan omhun gedachten, gevoelens enovertuigingen onder deaandacht tebrengen. Sociale media hebben indemoderne democratische samenleving eenbelangrijke mobilisatie- enemancipatiefunctie –zekunnen eenbelangrijke rolspelen bijhetuitwisselen vanmeningen, opvattingen eninlichtingen ofhetorganiseren vandemonstraties (zieook hierna, paragraaf III.3.3).661 Daarnaast kunnen BigData leiden totmaatschappelijk gezien belangrijke onthullingen, zoals devoorbeelden van klokkenluiders Assange enSnowden hebben laten zien, die aanvankelijk niet mogelijk waren.662Het feitdattegenwoordig iedereen journalistieke content kanmaken enkanverspreiden, maakt ookdatdemedia sterk zijngedemocratiseerd engediversificeerd, watopzichzelf toteengroter enmogelijk meer onafhankelijk informatieaanbod kan leiden.663 III.3.2.2 Pluriformiteit en onafhankelijkheid van informatie Vindbaarheid van informatie HetInternet heeft gezorgd voor eenbrede beschikbaarheid vaninformatie enideeën. Ook nieuwe intermediairs, zoals sociale media enzoekmachines, zijnsteeds meer eenessentiële 656 Over ‘digital intermediaries ’als‘gatekeepers ’zieo.a.Vīķe-Freiberga 2013, p.27. 657 Gillespie 2014, p.191. 658 Indeze trant Special Rapporteur onFreedom ofOpinion and Expression 2016, p.15. 659 Zieook hoofdstuk II,par.3.2.1. 660 AIV 2014, p.29;zieook devoorbeelden vanverantwoordelijkheid vanwebforumbeheerders besproken in hoofdstuk II,par. 3.2.3. 661 AIV 2014, p.30;AIV 2017, p.29. 662 AIV 2014, p.30. 663 AIV 2017, p.29. 151IIIDe(potentiële)impactvanalgoritmesopgrondrechteninNederland
schakel inhetverschaffen vantoegang totinformatie.664Zoals hiervoor aangegeven, heeft ditgeleid toteenwaardevolle diversificatie vanhetmedia- eninformatieaanbod. Vanuit hetperspectief van hetrecht om informatie teontvangen isook ditalswaardevol te beschouwen.665Tegelijkertijd bestaan errisico ’svoor deonafhankelijkheid enpluriformiteit van demedia, terwijl ook datvanuit hetperspectief van vrijheid van meningsuiting belangrijke waarden zijn.666 Eeneerste knelpunt isgelegen indeonline vindbaarheid vandeinformatie enideeën.667 Debelangrijke positie vanzoekmachines alsGoogle, Yahoo! enBing ensociale media als Facebook, Twitter enYouTube roept inditkader grondrechtelijke vragen op.Inparagraaf I.2.3.2, isgewezen ophetgebruik van algoritmes diezoekresultaten prioriteren. Deze algoritmische prioritering bepaalt welke informatie welezen, naar wie weluisteren en welke ideeën gehoord worden. Dergelijke prioritering isonvermijdelijk. Gelijke vindbaarheid vanalleinformatie isondoenlijk enhetisdetaak vanzoekmachines ensociale media ombronnen terangschikken engebruikers instaat testellen relevante informatie tevinden. Decentrale grondrechtelijke vraag iswelke standaarden door algoritmes worden gebruikt ominformatie teprioriteren enofpluriformiteit entoegankelijkheid vaninformatie hiermee voldoende gewaarborgd wordt. Determ ‘search engine bias’isinditverband bijzonder relevant. Deze term refereert aan devele factoren diebepalen hoe zoekresultaten geprioriteerd engemanipuleerd (kunnen) worden. Pasquale enOren onderscheiden hierbij ‘bias inthestrong universal sense ’en‘highly specific bias’.668‘Bias inthestrong universal sense ’zietopalgoritmische criteria dieuniverseel gelden endieeengrote hoeveelheid aanwebsites filteren enprioriteren. Dergelijke criteria geven, bedoeld ofniet, voorrang aandeenebron boven deandere. Deze vorm vanprioritering begint reeds bijdeselectie vanwebpagina ’sdievindbaar zijn viazoekmachines. Niet allewebsites zijnnamelijk geïndexeerd, bijvoorbeeld omdat Google ’s algoritme deze niet nuttig acht voor gebruikers, waardoor zeniet indezoekresultaten terechtkomen.669Hetblijkt bovendien datdealgoritmes vanzoekmachines reeds populaire bronnen prefereren, Engelstalige sites rangschikken boven anderstalige bronnen enernaar neigen omcommerciële informatiebronnen eenhoge positie tegeven inzoekopdrachten.670 Dehoge prioritering van dergelijke pagina ’sgaat tenkoste van depositie van andere websites endaarmee vandeneutraliteit vandeinformatie dietoegankelijk wordt gemaakt voor hetpubliek. Commerciële enpolitieke organisaties proberen dezoekresultaten van 664 AIV 2014, p.29.Zieook Special Rapporteur onFreedom ofOpinion and Expression 2017. 665 Zieover ditrecht nader hoofdstuk II,par. 3.2.1. 666 AIV 2017, p.29;zieook hoofdstuk II,par. 3.2.2. 667 Van Hoboken 2012, p.282. 668 Pasquale &Oren 2008. 669 Bozdag 2013, p.214-215. 670 Gillespie 2014, p.177. 152Algoritmesengrondrechten
zoekmachines bovendien inhun voordeel tebeïnvloeden.671Zoekmachineoptimalisatie (‘Search Engine Optimization ’)isdoor ditalles inmiddels eenbelangrijke industrie, maar deze leidt niet altijd totobjectiviteit enneutraliteit van deaangeboden informatie. De financiële middelen vandeorganisaties achter websites kunnen eenbelangrijke rolspelen indeprioritering vanzoekresultaten.672Zoisklimaatverandering hetonderwerp geworden vaneenonline strijd tussen klimaatsceptici enklimaatactivisten met Google alsstrijdveld. DeNew York Times schreef hierover: ‘The climate denial adsonGoogle come amid a wider effort —backed bywealthy conservatives, fossil fuelcompanies andright-wing think tanks —todiscredit theprevailing science onglobal warming and toprevent action. ’673 Zoekmachines zijn ontvankelijk voor commerciële invloeden. Zijzijn immers private bedrijven dievoor hun winst grotendeels afhankelijk zijn van marketingstrategieën van financieel daadkrachtige actoren. Naast deze ‘bias inthestrong universal sense ’isereen‘highly specific bias’zichtbaar indeinformatievoorziening bijgebruik van nieuwe technologieën. Deze categorie van ‘bias’betreft gevallen waarin specifieke informatie eenlagere (ofhogere) ranking wordt toebedeeld endaardoor anders (minder goed ofbeter) wordt gepresenteerd. Zospande dewebsite Search King eenprocedure aantegen Google nadat desiteplotseling aanzienlijk was gedaald inGoogle ’sweergave van zoekresultaten. Indeprocedure lietGoogle de mogelijkheid open datdithetgevolg was vanhet‘targeten ’vandebetreffende website.674 Ook online-mediaplatforms kunnen specifieke bronnen algoritmisch ofhandmatig ‘blacklisten ’.675Inhetverlengde hiervan ligthetalgoritmisch ‘degraderen ’vanbepaalde video ’s ofberichten. YouTube kan bijvoorbeeld weigeren suggestieve video ’sopnemen in‘mostwatched ’lijsten ofopdehomepage van gebruikers. Ook kan een algoritme bepaalde gevoelige tweets eenvoudigweg niet als‘trending ’aanmerken.676 Het isdevraag inhoeverre pluriformiteit enobjectiviteit van informatie eenbelangrijk criterium isvoor dealgoritmes dieworden gebruikt voor filtering enprioritering.677Deze vormen van ‘bias’enmanipulatie kunnen ertoe leiden datinformatie niet neutraal en objectief wordt gepresenteerd, datdestem vanzwakkere partijen ofminderheidsgroepen niet wordt gehoord, ofdatonwelgevallige bronnen niet langer niet langer zichtbaar zijn. Indehiervoor genoemde gevallen gaat hetdaarbij steeds omhetbieden vantoegang van 671 AIV 2017, p.29. 672 Van Hoboken 2012, p.296en303-316. 673 New York Times, ‘How Climate Change Deniers Rise totheTop inGoogle Searches ’,29December 2017, via:https://www.nytimes.com/2017/12/29/climate/google-search-climate-change.html (laatst geraadpleegd 18februari 2018). 674 Zieover dezaak enGoogle ’sredenering indeze Grimmelmann, 2009, p.945-947. 675 Bozdag 2013, p.216-217. 676 Gillespie, p.172. 677 Idem, p.298. 153IIIDe(potentiële)impactvanalgoritmesopgrondrechteninNederland
informatie door private partijen, maar hetisdenkbaar datoverheidsorganen opdezelfde manier detoegang totinformatie beïnvloeden, bijvoorbeeld wanneer destaat nauwe banden heeft met bepaalde (media-)bedrijven ofwanneer sprake isvanbetrokkenheid bijprioritering of‘blacklisting ’.678Derepresentativiteit endiversiteit van informatievoorziening kunnen daardoor sterk onder druk komen testaan.679 Filterbubbels ‘Filterbubbels ’vormen een specifieke manifestatie van hethiervoor aangeduide risico. Sunstein wees alin2001 ophetgevaar van‘information cocoons ’.680Burgers zouden het Internet gebruiken omslechts kennis tenemen van hun welgevallige meningen.681Deze vorm van vrijwillige selectieve blootstelling kan worden aangeduid als‘zelfgeselecteerde personalisatie ’.682In2011 verscheen Pariser ’sbestseller The Filter Bubble ,waarin hijeen aanverwant probleem aankaart. Intoenemende mate personaliseren websites, mediaaanbieders, zoekmachines ensociale media deinhoud van hun platforms. Opbasis van beschikbare gegevens over gebruikers wordt daarbij viaalgoritmes bepaald inwelke informatie iemand waarschijnlijk isgeïnteresseerd. Ditleidt tothetontstaan van‘bellen ’ of‘bubbels ’met‘aunique universe ofinformation foreach ofus’.683Defilterbubbel wordt ook welgekarakteriseerd als‘vooraf geselecteerde personalisatie. ’684Hetismet name deze vorm vanpersonalisatie dieindithoofdstuk aandacht behoeft. Degrote hoeveelheid data diedoor envoor sociale media enandere actoren wordt verzameld stelt algoritmes instaat ominformatievoorziening aftestemmen opdeindividuele gebruiker. Inhoofdstuk Izijnreeds enkele voorbeelden vermeld vandewerking van deze algoritmes. Associatie-algoritmes stellen bijvoorbeeld aanbieders van films, boeken ofmuziek instaat omproducten aan teraden opbasis van eerder keuzegedrag. Door middel vanprofilering kunnen sociale media zoals Facebook eenuniek profiel vaniedere gebruiker opstellen, waarop deinhoud van de‘Newsfeed ’kan worden afgestemd. De zoekresultaten worden daarbij niet alleen geprioriteerd (zoals hierboven albeschreven), maar ook gepersonaliseerd. Opbasis vaneerder gebruik vandezoekmachine verschillen dezichtbare resultaten voor eenzelfde zoekopdracht dan voor iedere gebruikers.685Inhun filterbubbel krijgen gebruikers daardoor enkel ‘content ’tezien die‘inhun straatje past. ’686 Opvattingen dieniet gehuldigd worden door eengebruiker, komen daardoor niet inzijn 678 AIV 2017, p.30;zieook Morozov 2012. 679 Commissariaat voor deMedia 2017, p.46. 680 Sunstein 2001. 681 Idem. 682 Zuiderveen Borgesius e.a.2016, p.256. 683 Pariser 2011, p.9. 684 Zuiderveen Borgesius e.a.2016, p.256. 685 Bozdag 2013, p.209. 686 Commissariaat voor deMedia 2017, p.18. 154Algoritmesengrondrechten
ofhaar Newsfeed, enzoekresultaten ofonderwerpen diehem ofhaar niet aanspreken worden niet getoond. Defilterbubbel kanleiden tot‘confirmation bias’.Hetconsumeren vaninformatie die onze opvattingen bevestigt isweliswaar eenvoudig enplezierig, maar verhindert genuanceerde meningsvorming. Daarvoor zijn contrasterende opinies nodig dieonze aannames intwijfel trekken.687Doordat zijgeen directe toegang meer hebben toteenpluriformiteit aan informatie, kunnen mensen ingekapseld raken inhun eigen opvattingen. Daardoor wordt ook dediversiteit enpluriformiteit ineen democratische samenleving geraakt. Vooraf geselecteerde personalisatie blijkt polarisatie teversterken endeliberatie enconsensusvorming tebemoeilijken.688Alsalgoritmes zozijn ingericht datzealleen informatie laten zien waar gebruikers waarschijnlijk ingeïnteresseerd zijn, verhindert ditgemakkelijke enbrede kennisvergaring. Vooraf geprioriteerde engepersonaliseerde informatie leidt bovendien totfragmentatie van informatievoorziening, wat uiteindelijk hetrecht van burgers beperkt omvrijelijk informatie teontvangen. Het negatieve effect van dehierboven beschreven fenomenen opdevrijheid van meningsuiting endeinformatievrijheid wordt nog versterkt doordat dekwaliteit van de uitkomst vaneenzoekopdracht kanverschillen pergebruiker. Dekeuze vaneengebruiker voor eenspecifieke zoekmachine, zijnofhaar talenkennis endemogelijkheid omzoekopdrachten teformuleren enherformuleren hebben eenaanzienlijke invloed op,bijvoorbeeld, dediversiteit vanzoekresultaten.689Veel gebruikers vanzoekmachines ontbreekt hetaan dekennis envaardigheden omteontsnappen aandenadelige effecten vandoor zoekmachines opgeworpen filterbubbels. Hetzelfde geldt voor nieuwsvoorziening viasociale media. Ditisdestegevoeliger omdat belangstelling innieuws enpolitiek veelal samen blijkt te hangen met opleidingsniveau ensociaaleconomische achtergrond.690Daarmee isereen risico datlaagopgeleiden inmindere mate instaat zijn omtekomen toteenbrede blik op demaatschappij. Filterbubbels hebben zodusook eenpotentieel negatieve impact opde gelijke toegang totpluriforme informatie. Denadelige consequenties diefilterbubbels kunnen hebben opdeinformatievoorziening enpluriformiteit zijn indeliteratuur alvaak genoemd. Belangrijk isweltevermelden dat veel claims (nog) niet empirisch zijnonderbouwd. Hetisonduidelijk inwelke mate vooraf geselecteerde personalisatie voorkomt, offilterbubbels daadwerkelijk bestaan enwelk effect zijhebben opmensen enhun gedrag.691Datneemt niet weg datdepotentiële invloed van 687 Bozdag 2013, p.218. 688 Vīķe-Freiberga e.a.2013, p.27;Zuiderveen Borgesius e.a.2016, p.260. 689 Van Hoboken 2012, p.301-302. 690 Zuiderveen Borgesius 2016, p.260. 691 Idem. 155IIIDe(potentiële)impactvanalgoritmesopgrondrechteninNederland
filterbubbels groot is.Algoritmes, kunnen wanneer gecombineerd met grote hoeveelheden data over individuele burgers, eengrote impact hebben opdevrijheid vanmeningsuiting vanburgers. III.3.2.3 Algoritmische censuur Zoals hierboven beschreven heeft hetprioriteren vaninformatiebronnen effecten voor de toegankelijkheid vaninformatie. Daarnaast kanhetleiden toteenvorm vanvoorafgaande beperking vandevrijheid vanmeningsuiting. Sommige bronnen zullen alsgevolg vandit proces welbeschikbaar, maar (extreem) lastig vindbaar zijn. Hetalgoritmisch verwijderen van bepaalde informatie van, bijvoorbeeld, sociale media platforms isvan een andere grondrechtelijke orde. Classificatie-algoritmes zijn instaat omonwelgevallige, verdachte ofgevaarlijke content teherkennen enniet teuploaden ofautomatisch teverwijderen.692 Zowel bedrijven alsdeoverheid kunnen dergelijke algoritmes voor ditdoel gebruiken – voor algoritmische censuur dus. Private censuur YouTube, Facebook enTwitter hebben uitgebreide algemene voorwaarden eninterne richtlijnen opgesteld omtebepalen welke content toegestaan isenwelke berichten van gebruikers verwijderd worden.693Een brede categorie aanopinies enberichten kanworden verwijderd encontent dieinstrijd ismet interne voorwaarden enrichtlijnen isniet per definitie strafbaar. Erzijn hoofdzakelijk drie manieren waarop deze bedrijven decontent ophun platforms monitoren:694 1.Door middel vanexante -controle kan, bijvoorbeeld, Facebook voorkomen datcontent geplaatst wordt. Wanneer een gebruiker een video upload, verschijnt hetbericht in beeld datdevideo door Facebook wordt verwerkt endatdegebruiker een bericht ontvangt zodra deze klaar isomtebekijken.695Exante -controle vindt plaats tussen het moment vanuploaden enpublicatie. Indeze tussenliggende periode voert eenalgoritme eencontrole uit,veelal zonder menselijke betrokkenheid. Opdeze wijze kan worden voorkomen datstrafbaar materiaal, zoals kinderporno, wordt gepubliceerd. 2.Bijproactieve expost-controle gaat eenplatform, met behulp vanalgoritmes, opzoek naar onwenselijke content, waarna deze wordt verwijderd. Zozijn sociale media zich intoenemende mate gaan toeleggen ophetverwijderen vanextremistisch, terroristisch enhaatzaaiend materiaal.696Met behulp vanzelflerende algoritmes willen onder andere 692 Vgl. hetinparagraaf 2.2.2 aangehaalde voorbeeld vanspamfilters. 693 Balkin 2017, p.37. 694 Klonick 2018. 695 Facebook helpcentrum, ‘Hoe plaats ikeen video op Facebook? ’,https://nl-nl.facebook.com/ help/166707406722029?helpref=about_content. 696 ‘Google en Facebook: harder tegen terreur en haatzaaien ’,NRC Handelsblad ,via: https://www.nrc.nl/nieuws/2017/06/20/google-en-facebook-harder-tegen-terreur-en-haatzaaien-11173871156Algoritmesengrondrechten
Google enFacebook dergelijke video ’senberichten sneller ennauwkeuriger opsporen enverwijderen. 3.Bijreactieve expost-controle wordt mogelijk problematische content door andere gebruikers gesignaleerd enaanhetplatform doorgegeven. Veelal beoordelen menselijke moderatoren, aldan niet met behulp van algoritmes, ofdecontent verwijderd moet worden. Grote delen van hetcontroleproces worden aldus uitgevoerd door slimme algoritmes. Deze worden ingezet voor deanalyse vandegrote hoeveelheid data diewordt gegenereerd opsociale media platforms.697Het EHRM heeft aanvaard datditsoort private censuur plaatsvindt, alsdienoodzakelijk isomzwaarwegende algemene belangen tebeschermen, zoals deeerengoede naam van derden.698Erbestaan echter belangrijke risico ’svoor de vrijheid vanmeningsuiting door dewerking vanditsoort algoritmes. Vaak zijnzeweliswaar instaat omstrafbare enanderszins illegale content teverwijderen, maar opditmoment zijnalgoritmes vaak onnauwkeurig zijnendaardoor kunnen zefouten maken.699Ditkenmerk wordt versterkt doordat hetlastig isomobjectief tebepalen welk materiaal geldt als smadelijk, extremistisch, haatzaaiend ofpornografisch. Defoto vanhetnaakte Vietnamese ‘napalm-meisje ’iseen treffend voorbeeld. Nadat een gebruiker, een beroemde Noorse auteur, deze foto opFacebook hadgeplaatst werden defoto endeaccount vandegebruiker verwijderd, waarschijnlijk omdat deze instrijd was met interne richtlijnen omtrent de publicatie vannaaktfoto ’s.Ook toen dehoofdredacteur vaneenkrant endeNoorse premier defoto plaatsten, werden deze verwijderd, enhoogstwaarschijnlijk was dezelfde foto al duizenden keren eerder geplaatst enverwijderd.700Enige tijdlater bood Facebook excuses aanenbeloofde hetbedrijf beterschap bijhetdetecteren vandergelijk materiaal. Van belang isverder datdegrens tussen hetaanvaardbare enhetonaanvaardbare een dunne is.Met name kunstzinnige ofgrove, sterk opiniërende uitingen dieaanschurken tegen hetonaanvaardbare, zullen mogelijk altesnel worden verwijderd omdat zeinstrijd zijnmet dealgemene voorwaarden ofinterne richtlijnen vanplatforms.701Devrijheid van meningsuiting beschermt echter juist ook uitingen die‘shock, offend ordisturb ’.702Voora1563731 en ‘Facebook Steps Up Efforts Against Terrorism ’,Wall Street Journal ,via: https://www.wsj.com/articles/facebook-steps-up-efforts-against-terrorism-1455237595. 697 Vgl. Wagner 2017, p.12. 698 Zienader hoofdstuk II,par. 3.2.3. 699 Ziehoofdstuk I,par. 5.2. 700 Klonick 2017, p.64-65. 701 Tushnet 2008, p.1015-1016. 702 Ziehoofdstuk II,par. 3. 157IIIDe(potentiële)impactvanalgoritmesopgrondrechteninNederland
afgaande beperkingen vandevrijheid vanmeningsuitingen worden juist daarom ookaltijd met grote terughoudendheid bekeken.703 ‘New School speech regulation ’ – indirecte publieke censuur Derolvandeoverheid bijhetreguleren vandevrijheid vanmeningsuiting verandert hoe danookdoordat digitale informatievoorziening steeds meer viaeenprivate infrastructuur plaatsvindt. Inaanvulling ophetdirect beperken vanstrafbare ofanderszins onrechtmatige uitlatingen, richten overheden zich opdeplatforms waarop mensen hun mening uiten. Balkin duidt ditaanals‘New School ’speech regulation ,waarbij overheden samenwerken met ofdreigen met dwang richting Facebook, Google enandere bedrijven omcontent te verwijderen.704Derecent inDuitsland aangenomen wetterbestrijding vanhaatzaaien en fake news biedt eengoed voorbeeld. Sociale media kunnen boetes opgelegd krijgen (oplopend tot50miljoen euro) wanneer zijillegale content niet (tijdig) vanhun platform verwijderen.705Ook inNederland isdoor hetCentraal Planbureau hetvoorstel gedaan om eenvergunningenstelsel voor platforms alsFacebook enYoutube intevoeren. Erzouden onvoldoende prikkels zijn voor platformbedrijven omongewenst gedrag van gebruikers tegen tegaan enhetvoorgestelde systeem zounoodzakelijk zijn omdeaansprakelijkheid van deplatforms tevergroten.706Deze manier van regulering kan leiden totovermatige voorafgaande beperkingen door deze bedrijven, dieweten datzijaansprakelijk kunnen worden gesteld voor vermeende onrechtmatige uitingen ophun platforms. Zohebben oproepen vanuit deVerenigde Staten endeVerenigde Naties een rolgespeeld bijde beslissing van YouTube enFacebook omvermeende terroristische content automatisch tegaan verwijderen.707Ook deEUisinditverband voornemens strenge maatregelen te nemen.708Ditlevert eendoor Balkin alsvolgt omschreven beeld op:‘Inaddition toprivate governance wemust add thephenomenon ofnew school speech regulation. Above or beyond thedigital governors, there areterritorial governments, who constantly putpressure ondigital governors tocontrol their populations incertain ways. ’709Ditalles maakt dat 703 Zieeveneens hetinparagraaf II.3.3.1 besproken EHRM (GK) 16juni 2015, nr.64569/09 (Delfi ASt.Estland ), ECLI:CE:ECHR:2015:0616JUD006456909, EHRC 2015/172 m.nt. B.van derSloot, NJB 2015/1630, NJ 2016/457 m.nt. E.J.Dommering. 704 Balkin 2017, p.4en27-36. 705 Ziehttps://www.theguardian.com/media/2017/jun/30/germany-approves-plans-to-fine-social-media-firmsup-to-50m (laatst geraadpleegd 22februari 2018). Zietenaanzien van debestrijding van nepnieuws ook dewerkzaamheden vandeEast StratCom Task Force vandeEU. 706 Centraal Planbureau 2017 eninreactie dekamerbrief van destaatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat, Beantwoording vanverzoek totreactie opdeCPB Policy Brief ‘Scientia potentia est:demakelaar vanalles’,15januari 2018. 707 Klonick 2017, p.62. 708 Persbericht Europese Commissie, ‘EenEuropa datbeschermt: Europese Commissie intensiveert strijd tegen illegale online-inhoud ’,1maart 2018, online via:http://europa.eu/rapid/press-release_IP-18-1169_nl.htm (laatst geraad-pleegd op3maart 2018). 709 Balkin 2017, p.1187. 158Algoritmesengrondrechten
gemakkelijk eenvorm vanindirecte overheidscensuur kanontstaan, terwijl deGrondwet voorafgaande beperkingen van deuitingsvrijheid volledig verbiedt.710Ook leidt dittot vragen voor wat betreft derechtsbasis van dergelijke inperkingen van devrijheid van meningsuiting endevoorzienbaarheid daarvan.711 III.3.2.4 Chilling effect Inparagraaf II.3.2.2 isalingegaan opdevoorwaarden voor beperking vandevrijheid van meningsuiting. Daarbij isaangegeven datbeperkingen, sancties enmaatregelen volgens vaste rechtspraak van hetEHRM niet zodanig van aard mogen zijn datereen‘chilling effect ’optreedt. BigData-processen kunnen erechter weldegelijk toeleiden datburgers hun gedrag aanpassen. Alseenbericht mogelijk instrijd ismet deinterne richtlijnen van hetplatform, kunnen algoritmes hetplaatsen van datbericht verhinderen ofongedaan maken. Dewetenschap datcontent mogelijk wordt verwijderd kanertoe leiden datpersonen dergelijke content nietlanger plaatsen, enookdatzeinveel gevallen de‘veilige ’kant kiezen. Dat betekent datzeminder geneigd kunnen zijn omfelopiniërende, mogelijk grievende berichten teplaatsen ofkunstzinnige, controversiële enmaatschappijkritische uitingen als defoto van hetNapalm-meisje. Doet ditzich voor, dan isditprecies het‘chilling effect ’ waar hetEHRM voor waarschuwt. Omvangrijke gegevensverzameling, dataopslag en-analyse leiden verder toteenverlies vananonimiteit ophetInternet. Hierdoor kunnen mensen hetgevoel hebben datzijhun mening niet langer veilig online kunnen ventileren, enook datkan een‘chilling effect ’ hebben.712 Het Internet ofThings kan ervoor zorgen datditeffect ook wordt uitgebreid naar de offline wereld. Met hetInternet verbonden apparaten verzamelen grote hoeveelheden informatie enzijn soms instaat omspraak teherkennen, opteslaan, teverwerken ente analyseren. Deprivacyvoorwaarden van Samsungs Smart-tv bevat onder meer dezin: ‘Please beaware that ifyour spoken words include personal orother sensitive information, that information willbeamong thedata captured andtransmitted toathird party through your useofVoice Recognition. ’713Ook ditkanleiden toteenzekere angst omzich vrijelijk teuiten, waardoor eenmogelijk ‘chilling effect ’zich uitbreidt totoffline meningsuiting in dehuiselijke sfeer. 710 DeStaatscommissie Grondwet heeft in2010 nog geadviseerd omhetcensuurverbod niet open tebreken, bijvoorbeeld omextra bescherming vankinderen mogelijk temaken, vanwege dedaarmee samenhangende risico ’svanbeperking vandevrijheid vanmeningsuiting (Staatscommissie Grondwet 2010, p.71e.v.). 711 Wagner 2017, p.13. 712 WRR 2016, p.92en135. 713 Samsung Local Privacy Policy -SmartTV Supplement, via: http://www.samsung.com/hk_en/info/privacy/smarttv/ endaarover Internet Society 2015, p.9en19. 159IIIDe(potentiële)impactvanalgoritmesopgrondrechteninNederland
III.3.3 Vrijheid van demonstratie Inparagraaf II.3.4 isalgebleken datereennauwe samenhang bestaat tussen dedemonstratie-ofbetogingsvrijheid enhetrecht opvrijheid vanmeningsuiting. Dedemonstratievrijheid betreft vooral eencollectief element: hetgaat erom samen met anderen eenmening naar voren tebrengen. Veel vandehiervoor besproken effecten vannieuwe technologieën voor devrijheid vanmeningsuiting gelden dan ook opdezelfde manier voor dedemonstratievrijheid. Zokunnen desnelle communicatiemogelijkheden vanhetInternet ervoor zorgen datmensen elkaar gemakkelijk vinden enkunnen zehelpen bijhetorganiseren vanprotestacties, maar kan erook sprake zijn vaneen‘chilling effect ’ofvanprivate censuur die maakt datmensen denoodzakelijke toegang totinformatie juist mislopen. Meer specifiek relevant voor dedemonstratievrijheid isweldatBigData-analyses een rolkunnen spelen bijdebeslissingen die(lokale) overheden moeten nemen over het reguleren vaneenbepaalde, aangekondigde demonstratie. Erkaneenalgoritmisch risicoprofiel worden opgesteld vandemonstraties, waarin despecifieke organisaties diemelding maken vandeorganisatie enmogelijke deelnemers aandeorganisatie worden opgenomen. Deanalyse van eengrote hoeveelheid data over deze (rechs)personen kan tengrondslag worden gelegd aaneenmogelijk verbod opdedemonstratie ofaanbeperkende maatregelen. Ditkantengunste vandedemonstratievrijheid uitpakken alsdaardoor eendemonstratie met bepaalde, slimme veiligheidsmaatregelen toch doorgang kan vinden, terwijl diemet beperktere informatie veiligheidshalve misschien zou zijn verboden. Deproblemen van bias enondoorzichtigheid vaninformatie, dieook bijandere grondrechten eenrolspelen, kunnen echter ook hier opspelen. Van belang isverder dathetInternet ofThings constante monitoring vandemonstraties mogelijk maakt. Ineenslimme stad kunnen alarmsystemen, hekwerkdetectoren encamera ’s worden ingezet bijhetreguleren van dedemonstratie. Kunstmatige intelligentie, inde vorm vanemotieherkenning, kanbovendien worden gebruikt omtoekomstig gedrag van de(groep) demonstranten tevoorspellen. Opbasis vandeze informatie envoorspellingen kan eventueel worden besloten tothetafgelasten van eendemonstratie. Opnieuw geldt echter datditnietperdefinitie zalleiden totgrondrechtelijke knelpunten, oftotknelpunten diegroter zijn dan wanneer een overheid opbasis van ‘analoge ’gegevens beslissingen neemt over eendemonstratie; ook hier kaneenbetere informatiebasis zelfs voordelig uitpakken. Nadelige effecten zijn inditsoort gevallen dan eerder gelegen indebescherming vandeprivacy, ineventuele discriminerende effecten (bijvoorbeeld wanneer door eenbias inalgoritmes demonstraties vanextreemlinkse groeperingen eerder worden verboden dan demonstraties van extreemrechtse groeperingen) eninondoorzichtigheid van het besluitvormingsproces. Ditzijngrondrechtelijke knelpunten dieniet zozeer indeze paragraaf, maar vooral hiervoor alaanbod zijngekomen enhierna nog aanbod zullen komen. 160Algoritmesengrondrechten
III.3.4 Vrijheid van vereniging Devrijheid vanverenging beschermt onder meer devrijheid vanpersonen omlidteworden vaneenvereniging (positieve verenigingsvrijheid).714Inditverband isvanbelang datdoor deproliferatie van BigData-toepassingen niet alleen deoverheid engrote commerciële bedrijven, maar ookparticulieren enkleinere organisaties beschikken over demogelijkheid omgrootschalige data-analyses uittevoeren. Alsverenigingen algoritmes inzetten omte bepalen wieerlidmag worden vanvereniging rijzen erprivacy-bezwaren, entotopzekere hoogte ook bezwaren van ongelijke behandeling.715Alseenalgoritmisch besluit bepaalt dateenpersoon niet wordt toegelaten toteenvereniging, ishetbovendien lastig omhet beslissingsproces tedoorgronden enhetbesluit (inrechte) tebestrijden.716Debezwaren dievanuit andere grondrechten gelden voor ditsoort handelen door deoverheid, gelden daninfeite (ophorizontaal niveau) ookvoor handelen door verenigingen. Devrijheid van vereniging omvat onder meer hetrecht omzich teverenigen (deoprichtingsvrijheid). Tot opzekere hoogte kandeoverheid echter eisen stellen aandeoprichting vannieuwe verenigingen.717Bijdebeslissing vandeoverheid omeenvereniging aldan niet teerkennen, ofbijvoorbeeld aan temerken alspolitieke partij, kan gebruik worden gemaakt van Big Data-analyse enrisicoprofielen van individuele leden van devereniging. Hetzelfde geldt voor heteventueel verbieden ofontbinden vaneenbestaande vereniging. Deoverheid (in dehoedanigheid vanhetOpenbaar Ministerie) isinstaat omgrote hoeveelheden data over devereniging enhaar leden teverzamelen endeze teanalyseren. Deuitanalyse verkregen informatie kanworden ingezet terondersteuning vandestellingname datdewerkzaamheden vandevereniging instrijd zijn met deopenbare orde. Ditgeldt met name bijverenigingen waarbij veel (vermeende strafbare) activiteiten zich online afspelen.718BigData kan zoeenrolspelen bijinperking vandeverenigingsvrijheid. Daarmee isoverigens nietgezegd dathier sprake isvan eenknelpunt; hetisvooral zodatdoor dewerking van denieuwe technologieën meer informatie kan worden verzameld enkan worden gebruikt. Indit soort gevallen isdezorg eerder gelegen indetoegankelijkheid vandeze informatie ende gemaakte analyses voor debetrokken verenigingen, enindedaarmee samenhangende rechtsbescherming. Dedaarbij bestaande knelpunten komen nader aandeorde inparagraaf III.4. 714 Ziehoofdstuk II,par. 3.5. 715 Ziehoofdstuk II,par. 2;zieoverigens ook welZoontjens 2006: deAWGB staat hieraan alleen indeweg voor zover hetgaat omverenigingen diegoederen endiensten aanbieden, maar niet voor zover hetgaat ombesloten verenigingen; opditpunt kan echter welart.1Gwofart.14EVRM relevant zijn. 716 Ziehoofdstuk II,par. 4. 717 Ziehoofdstuk II,par. 3.5.2. 718 Ziedecasus vanVereniging Martijn, verboden bijarrest vandeHoge Raad 18april 2014, NJ2014/507. 161IIIDe(potentiële)impactvanalgoritmesopgrondrechteninNederland
III.3.4 Kiesrecht Toegang tot informatie tijdens de verkiezingscampagnes Voor hetgoed kunnen uitoefenen vanhetactief enpassief kiesrecht zijn hethebben van toegang totdiverse, onafhankelijke informatie envrije meningsuiting essentieel. Enkele vandehiervoor inparagraaf III.3.2 aangeduide knelpunten kunnen daardoor ook deuitoefening vanhetactief enpassief kiesrecht beïnvloeden. Hetinparagraaf III.3.2.3 besproken ‘chilling effect ’endemogelijkheden vanindirecte censuur kunnen bijvoorbeeld raken aan deuitoefening vanhetactief kiesrecht. Alsmensen weten dathun online leesgedrag wordt gemonitord, dan kan ditertoe leiden datzijover bepaalde politieke onderwerpen geen nieuws ofinformatie meer durven telezen.719Ook kan hetzijn datbepaalde informatie wordt weggefilterd alsdiemaatschappelijk ongewenst wordt gevonden. Ditsoort processen beïnvloedt demate waarin burgers informatie totzich kunnen nemen. Ook hetgemakkelijke ontstaan vanfilterbubbels kanertoe leiden datkiezers eenzijdig worden geïnformeerd en datzijdenodige onafhankelijkheid vaninformatie missen omeengoede keuze tekunnen maken. Wereldwijd worden bovendien bots, algoritme-gedreven computerprogramma ’s, ingezet omhetpolitieke discours opsociale media enandere online platforms tebeïnvloeden. Zobevat Twitter circa 30miljoen accounts die‘bot-driven ’zijn enmenselijke gebruikers imiteren om(aldanniet fake- )informatie teverspreiden enhetpolitieke debat tebeïnvloeden. Zowel lobbyisten, activisten alspolitieke campagnestrategen gebruiken deze algoritme-gedreven opiniemakers diedepolitieke opvattingen vankiezers aanzienlijk kunnen beïnvloeden. BigData stelt bots instaat omspecifieke kiezersgroepen teadresseren.720 Belangrijk isverder datBigData-analyses politieke partijen instaat stelt omnauwkeurige kiezersprofielen optestellen diegebruikt worden bijhetbepalen vancampagnestrategieën enhetadresseren van kiezers.721Barack Obama deed dittijdens depresidentiële verkiezingscampagnes indeVS,722deBrexiteers gebruikten BigData indeaanloop naar het Brexit-referendum723enDonald Trump vertrouwde opdemeest geavanceerde BigDatatechnologie inzijn eigen campagne.724Deeerder genoemde privacybezwaren van (met name) BigData, doen hiermee hun intrede inhetpolitieke domein. Bovendien kunnen deviaBigData gestuurde verkiezingscampagnes erincombinatie met deinparagraaf 719 Zuiderveen Borgesius e.a.2016, p.261. 720 Woolley &Howard 2016. Zieover deinzet vanbots tijdens verkiezingsdebatten tussen Hillary Clinton en Donald Trump hetartikel vanKollanyi, Howard &Woolley 2016. 721 Zieook Staatscommissie Parlementair Stelsel 2017, p.49. 722 Zienader hoofdstuk I,par. 2.2.1 en2.3.1. 723 Origineel vindbaar via:http://leave.eu/en/news/2015-11-20/the-science-behind-our-strategy, nugearchiveerd op:https://archive.li/rN22u. 724 Grasseger &Krogerus 2017. 162Algoritmesengrondrechten
III.3.2 besproken processen toeleiden datburgers onvoldoende diverse enpluriforme informatie over hun keuzes ontvangen vandepolitici dieaandeverkiezingen deelnemen endiedeze burgers zullen gaan representeren. Dealgoritmes vangrote bedrijven alsGoogle kunnen eveneens grote invloed hebben op deuitoefening vanhetactief kiesrecht.725Dealgoritmes vanFacebook, Twitter ofGoogle bepalen immers watgebruikers lezen enwelke informatie tothenkomt. Daardoor zijnhet niet alleen campagnemakers, maar vooral ook deze bedrijven diedekiezer kunnen beïnvloeden. Iedere verandering indealgoritmes diedeze bedrijven gebruiken raakt immers hetdenken vankiezers, waaronder hun bereidheid omtegaan stemmen enpolitieke keuzes inhetstemhokje. Ineenreactie lietGoogle weten datvaneendergelijke politieke invloed geen enkele sprake was: ‘Google hasnever ever re-ranked search results onany topic (including elections) tomanipulate user sentiment. Moreover, wedonotmake anyranking tweaks that arespecific toelections orpolitical candidates. ’726Hetonderzoek toont echter welhetpotentiële effect vanmanipulatie vanalgoritmes gebruikt door zoekmachines aan. Ineenvergaand scenario ishetniet menselijke beïnvloeding vanalgoritmes, maar het zelflerende karakter vanhetalgoritme datdemanipulatie bewerkstelligt endatbepaalde partijen ofkandidaten naar detopvanzoekresultaten stuwt. Dezelfstandige keuzevrijheid vanhetindividu, diehijopbasis vangoede informatie kanuitoefenen, isdansterk gereduceerd endeonderliggende rationale van hetkiesrecht wordt vergaand aangetast. Inde woorden van Epstein: ‘Under this scenario, acomputer program ispicking our elected officials. ’727 Passief kiesrecht Totopzekere hoogte kanookhetpassief kiesrecht worden beïnvloed door nieuwe technologieën. Ditkan vooral gebeuren alspolitieke partijen degeschiktheid van potentiële kandidaten gaan bepalen aan dehand van BigData-analyse. Demechanismen diezijn besproken inparagraaf III.2 kunnen danimmers leiden totongerechtvaardigde uitsluiting enindirecte discriminatie. Beïnvloeding van de opkomst Algoritmische aanmoedigingen omtegaan stemmen hebben daadwerkelijk invloed opde opkomst bijverkiezingen. Eenexperiment met stemherinneringen tijdens deverkiezingen voor hetAmerikaanse Congres in2010 lietzien datcirca 340.000 extra personen naar de stembus gingen alsgevolg vandestemoproep vanFacebook.728Inlanden ofgebieden waar 725 Epstein 2015. 726 Singhal 2015. 727 Epstein 2015. 728 Bond e.a.2012. 163IIIDe(potentiële)impactvanalgoritmesopgrondrechteninNederland
kiezersregistratie verplicht was, kregen gebruikers waarvan Facebook dacht datzijkiesgerechtigd waren, herinneringen om zich teregistreren.729Opverkiezingsdagen kregen gebruikers herinneringen omtegaan stemmen enzagen zijberichten over deervaringen vanvrienden tijdens deverkiezingen. Gebruikers konden deze berichten handmatig uitzetten, maar veel mensen zullen deze berichten toch hebben lezen.730Opzichzelf kan het alspositief worden beoordeeld alsmensen door deze aanmoedigingen gestimuleerd worden hun kiesrecht actief tegebruiken. Bijreferenda ishetaldan niet halen van deopkomstdrempel echter eenbelangrijk politiek strijdpunt. Stemoproepen met behulp vanBigData enalgoritmes zijn ineendergelijke referendumssituatie niet neutraal, maar perdefinitie politiek gekleurd. Daarnaast kunnen dedoor BigData enalgoritmes mogelijk gemaakte aanmoedigingen gekleurde effecten hebben alspolitieke actoren groots inzetten opbeïnvloeding vanzoekmachines ensociale media. Zoprobeerde Donald Trump destembusgang van AfroAmerikanen teontmoedigen tijdens depresidentsverkiezingen in2016. Hiertoe gebruikte hijderesultaten vangrootschalige data-analyse omzogeheten ‘dark posts ’(niet-publieke, opeenspecifieke groep gerichte berichten) naar deze groep kiezers teversturen.731Dergelijke opspecifieke kiezersgroepen gerichte pogingen omstemmen teontmoedigen, zijnlaakbaar vanuit hetgezichtspunt vanvrije engeheime verkiezingen. Bovendien kanhetmet behulp van algoritmes bewerkstelligen van eenbepaalde verkiezingsopkomst politieke gevolgen hebben dieeveneens leiden toteen minder betrouwbare uitkomst. Zoleidt een hoge opkomst ertoe datpolitieke partijen met eentrouwe, oudere achterban, eenrelatief lager aantal stemmen krijgt. Bijverkiezingen binnen eenvertegenwoordigend systeem kan dit aleenvertekend beeld geven, maar mogelijk nogproblematischer iseendergelijke onevenwichtigheid bijreferenda. Gedrag in het stemhokje Zoekmachines ensociale media kunnen aanzienlijke invloed hebben opdepolitieke keuzes diekiezers maken inhetstemhokje. Ineenexperiment toonde Facebook aanhetemoties van gebruikers kon beïnvloeden door deweergave van informatie indeNewsfeed te manipuleren.732Dergelijke manipulatie opeenverkiezingsdag kandepolitieke voorkeuren van kiezers bepalen endaarmee raken aan deuitoefening van hetactief kiesrecht. Een onderzoek van Epstein enRobertson richtte zich specifiek opdepolitieke impact die 729 Griffin 2016. 730 Facebook Helpcentrum, ‘Waar kanikinformatie over verkiezingen enstemmen vinden opFacebook? ’via: https://nl-nl.facebook.com/help/1519550028302405. 731 Tufekci 2018. Zieook‘Silicon Valley creëerde deeerste Twitter-president. Nukijkt hetdeandere kant op’, DeVolkskrant 21januari 2018, viahttps://www.volkskrant.nl/buitenland/silicon-valley-creeerde-de-eerstetwitter-president-nu-kijkt-het-de-andere-kant-op~a4560688/. Zienader over dergelijke vormen vanonline political microtargeting: Zuiderveen Borgesius e.a.2018. 732 Kramer, Guillory &Hancock 2014, p.8788-8790. 164Algoritmesengrondrechten
manipulatie vanzoekmachines kan hebben.733Het blijkt datzoekmachines door hetaanpassen vanzoekresultaten hetstemgedrag van20% vandezwevende kiezers kunnen wijzigen. Ditpercentage kan bovendien hoger zijn onder specifieke groepen kiezers, zoals mensen met eengebrekkige politieke kennis. Opbasis vangrote hoeveelheden data ishet mogelijk dergelijke groepen specifiek teidentificeren enteadresseren. Dergelijke aanpassingen van zoekresultaten zijn niet zichtbaar voor kiezers, waardoor zijzich niet bewust zijnvanmanipulatie. Ook hierdoor wordt hetkiesrecht evident geraakt enishetnog maar devraag ofsprake isvandegewenste ‘vrije engeheime verkiezingen ’. III.4Procedurelerechten III.4.1 Inleiding Nieuwe technologieën zijn binnen derechtspleging opvele manieren steeds belangrijker. BigData-analyses kunnen behulpzaam zijnbijpolitieonderzoek enopsporing. Bewijsmateriaal datdoor middel vanditsoort analyses isverkregen, kan vervolgens eenrolspelen inhetstrafproces. BigData- enKI-technologieën kunnen derechter ook helpen bijzijn besluitvorming enzekunnen eendeel van zijn taken zelfs overnemen. Ook inbestuursrechtelijke encivielrechtelijke procedures komt steeds meer betekenis toeaaninformatie dieisverkregen door BigData-analyses, ofkan een burger besluiten proberen aan te vechten dieopbasis vanalgoritmes zijn genomen. Deze ontwikkelingen leveren talvanvragen opvanuit hetperspectief vanhetrecht op eeneffectief rechtsmiddel entoegang totderechter, envanuit hetperspectief vanhetrecht opeeneerlijk proces. Sommige ontwikkelingen zijn daarbij overwegend positief. Zokan hetzijn datdeinzet van nieuwe technologieën ervoor zorgt datprocedures efficiënter verlopen enzedaardoor binnen redelijke termijn kunnen worden afgerond. Andere ontwikkelingen zetten deprocedurele rechten echter onder druk. Indeze paragraaf worden deverschillende inhoofdstuk Ibesproken technologische ontwikkelingen bezien vanuit hetperspectief vandeprocedurele grondrechten. Deinhoud vandeze rechten isinhoofdstuk IIkort uiteengezet, waarbij eenonderscheid isgemaakt tussen hetrecht opeeneffectief rechtsmiddel enoptoegang totderechter enerzijds, en anderzijds hetrecht opeeneerlijk proces. Deze indeling zalook indeze paragraaf worden aangehouden. Lang niet alleaspecten van deonderscheiden rechten komen daarbij aan bod; defocus ligtopdierechten waarop nieuwe technologieën daadwerkelijk impact (kunnen) hebben. 733 Epstein e.a.2017; Epstein &Robertson 2015. 165IIIDe(potentiële)impactvanalgoritmesopgrondrechteninNederland
III.4.2 Recht op een effectief rechtsmiddel en op toegang tot de rechter III.4.2.1 Transparantie van besluiten en effectieve toegang Zoals inhoofdstuk IIisomschreven, ishetrecht opeeneffectief rechtsmiddel enoptoegang totderechter wezenlijk ineendemocratische rechtsstaat. Niet inhetminst isdathetgeval omdat een rechterlijke voorziening individuen demogelijkheid biedt omdeandere, in eerdere paragrafen besproken grondrechten telaten beschermen tegen handelen van de overheid ofvanderden. Inhoofdstuk IIisduidelijk geworden dathetrecht opeeneffectief rechtsmiddel entoegang totderechter eengroot aantal facetten kent. Duidelijk isdaarbij datprocedurele zorgvuldigheidseisen niet alleen worden gesteld aaneenprocedure bijde rechter. Bestuurlijke enregelgevende processen dieleiden totingrijpende beslissingen moeten eveneens aanbepaalde zorgvuldigheidsstandaarden voldoen, netalsbestuurlijke voorprocedures. Eisen vantransparantie, participatie enzorgvuldigheid zijndaarbij inhet bijzonder van belang. Precies opdeze punten kunnen algoritme-gedreven beslissingen problematisch zijn. Dat geldt vooral waar hetvoor rechtszoekenden niet duidelijk ishoe dealgoritmes precies hun werk doen ofwaar eenBigData-analyse automatisch leidt tot eeningrijpende beslissing, zonder datmensen hierover tijdig worden gehoord. Enkele van deze ‘black box’-problemen isalbesproken inparagraaf III.1 over privacy eninparagraaf III.3 over hetrecht optoegang totinformatie. Inverband met hetrecht opeeneffectief rechtsmiddel endetoegang totderechter, iseen specifiek onderwerp hetbespreken waard, omdat ditnauw verband houdt met hetrecht optoegang totinformatie over ingrijpende beslissingen. Hildebrandt heeft beredeneerd dathetrecht optoegang toteeneffectief rechtsmiddel impliceert datwanneer algoritmische beslissingen worden genomen, hetsubject vandeze beslissingen ‘know[s] about theexistence ofsuch decisions ’,omdat ‘aperson cannot contest incorrect orunfair decisions that impact herlifeifshehasnoclue that (…)decisions have been reached. ’734Daarnaast heeft het EHRM aangenomen, zoals inhoofdstuk IIverder uiteengezet, dat wanneer een bestuursbesluit onvoldoende draagkrachtig oftransparant isonderbouwd, hetvoor de rechtszoekende onmogelijk isomditbesluit effectief aantevechten bijderechter. Goede, transparante enkenbare motivering vanbeslissingen dieinbreuk maken opgrondrechten, isdaarmee altijd nodig. Inverband met algoritme-gedreven beslissingen kanvooral eenprobleem ontstaan als eenbedrijf ofeenbestuursorgaan weigert inzicht tegeven inhetalgoritme, bijvoorbeeld omdat ditconcurrerende ondernemingen indekaart speelt ofomdat openbaarmaking vandewerking vanhetalgoritme veiligheidsrisico ’smetzich meebrengt. Zoheeft Meuwese gewezen opeenvoorbeeld waarbij scholen gebruik konden maken vaneenBigData-toe734 Hildebrandt 2015, p.101. 166Algoritmesengrondrechten
passing diebepaalde ofleerkrachten goed genoeg waren omhun baan tehouden. Hierbij werd gemeten wathetaandeel vaneenleerkracht wasindetestresultaten vankinderen.735 Ditsysteem leidde tothetontslag van eenpopulaire leerkracht, wiens score volgens het model telaag was. Het algoritme datverantwoordelijk was voor deBigData-analyse kon niet inzichtelijk worden gemaakt, omdat ereenlicentieovereenkomst wasgesloten met de programmeur vanhetalgoritme. Voor deontslagen leerkracht maakte dithetonmogelijk omhetgenomen besluit beargumenteerd aantevallen. Inhetlicht vanderechtspraak van hetEHRM isduidelijk datdeeffectieve toegang totderechter hierdoor wordt geraakt. Het risico datbeslissingen worden genomen zonder medeweten vanhetobject doet zich verder voor bijalgoritmische profilering endatamining. Zokanalgoritmische profilering leiden tothetopstellen vanprofielen die(aldannietindirect) verbonden zijnmetverdachte gronden alsrasofseksuele gerichtheid. Aan dehand vandergelijke profielen kan onlineprijsdifferentiatie plaatsvinden ofkan besloten worden ompersonen dievoldoen aanhet profiel bepaalde aanbiedingen ofvacatures niet toetesturen. Voor detoegang totde bestuursrechter isbovendien belangrijk datindebestuursrechtelijke sfeer kan worden besloten datiemand niet inaanmerking komt voor eensocialezekerheidsuitkering ofeen sociale voorziening. Indergelijke gevallen worden iemands toekomstige handelingsopties beïnvloed door discriminatoire profielen ofworden zelfs bepaalde grondrechten aangetast, zoals hetrecht oprespect voor depersoonlijke autonomie ofhetrecht opnon-discriminatie.736Alsmensen echter niet opdehoogte zijn vanditsoort vormen vanbesluitvorming, ofwanneer zijgeen inzicht hebben inhetsoort processen datleidt toteenvoor hen benadelend effect, zalhetvoor debetrokkenen ergmoeilijk zijn omhun recht tehalen.737In hetgeval van dergelijke ‘ongemerkte ’ofinieder geval niet transparant onderbouwde grondrechtenschendingen, kan hetrecht opeeneffectief rechtsmiddel inhetgeding zijn. III.4.2.2 Een onafhankelijke en onpartijdige rechter Hetrecht optoegang totderechter impliceert datderechter onafhankelijk enonpartijdig kanoordelen.738Inditverband isvanbelang datdeinzet vanKIenBigData eenaanzienlijke invloed kan hebben opdebeoordeling van rechtszaken, zoals inhoofdstuk Iook alis geïllustreerd.739Daarbij geldt datdeze invloed ineenaantal gevallen heel positief is.KI kanbijvoorbeeld fungeren alseenwaardevolle ‘sparring partner ’voor rechters. Computers kunnen helpen omargumenten tewegen ofzwakke plekken injuridische argumentatie 735 Meuwese 2017, p.161. 736 Moerel &Van derWolk 2017, p.41-46. 737 Ook hetrecht oppersoonlijke autonomie kan indergelijke gevallen invan behavioural targeting inhet geding zijn, zonder datslachtoffers hiervan opdehoogte zijn. 738 Ziehoofdstuk II,par. 4.2. 739 Ziemeer algemeen over deeisen vaneenonafhankelijke enonpartijdige rechter hoofdstuk II,par. 4.2. 167IIIDe(potentiële)impactvanalgoritmesopgrondrechteninNederland
aantegeven, waardoor eenrechter totmeer objectieve enbeter onderbouwde oordelen kankomen.740Rechterlijke oordeelsvorming kanookondersteund worden door algoritmes dievonnissen enarresten met elkaar vergelijken enafzetten tegen informatie over een voorliggende zaak. Rechters krijgen zoinzicht inovereenkomsten enverschillen tussen zaken, waardoor gelijke gevallen gelijk(er) beoordeeld kunnen worden endeconsistentie vanrechtspraak wordt vergroot. Opdiemanier kan KIook bijdragen aandeconsistentie van derechterlijke oordeelsvorming instrafzaken. Het isbijvoorbeeld mogelijk omde strafmaat instrafzaken tevergelijken, inzicht tekrijgen indefactoren dieinstraftoemeting een rolspelen ofteachterhalen inwelk type zaken ruimte isvoor standaardvonnissen. Dergelijke algemene inzichten kunnen vervolgens worden meegenomen invoorliggende zaken. Indergelijke gevallen helpt KIbijhetnemen vaneenbeslissing inconcrete zaken.741 Naarmate deinvloed van KIbijhetbepalen van deuitkomst inconcrete zaken groter wordt, komt echter ook een aantal knelpunten inbeeld. Twee voorbeelden kunnen dit inzichtelijk maken: –Eentreffende illustratie biedt allereerst eenkwestie diezich voordeed indeAmerikaanse staat Wisconsin.742,743Bijhetbeoordelen van destrafmaat indestrafzaak tegen Eric Loomis maakte derechter gebruik vanhetCOMPAS-systeem. Ditdata-gedreven systeem laatalgoritmes bepalen hoe hoog hetrisico oprecidive vaneenverdachte is.De uitkomst vanBigData-analyse lietinhetgeval vanLoomis zien datdekans oprecidive hoog was. Ditbeïnvloedde destraftoemeting, waardoor Loomis werd veroordeeld tot zesjaar cel.Een privaat bedrijf was eigenaar vanhetsysteem, waardoor hetnoch voor derechter noch voor Loomis mogelijk wasominzicht tekrijgen indewerking vanhet algoritme. –Dichter bijhuis –enbuiten decontext vanhetstrafrecht –heeft robotrechter e-court , eendigitaal, privaat scheidsgerecht, recentelijk stofdoen opwaaien.744Determ ‘robotrechter ’wordt inditverband gebruikt omalgoritmes aanteduiden diegeautomatiseerde 740 Prakken 2018, p.274. 741 Prins &Van derRoest 2018, p.263-264. 742 ZieState v.Loomis ,881N.W.2d 749(Wis. 2016); Loomis diende eenpetition forcertiorari inbijhetfederale Hooggerechtshof, maar deze werd afgewezen (zie http://www.scotusblog.com/case-files/cases/loomis-vwisconsin/0; laatst geraadpleegd 2februari 2018). Ditbetekent dathetHooggerechtshof geen oordeel over dezaak zalvellen. 743 Een soortgelijk voorbeeld zou zich voor kunnen doen indestaat New Jersey, waar sinds 2017 gebruik gemaakt van eenalgoritmische risicobeoordeling omtebepalen ofeenverdachte opborgtocht vrijmag komen; zieNew York Times 2017. 744 ‘Vonnis tekoop. Private rechtspraak indeincasso-industrie ’,DeGroene Amsterdammer 17januari 2018, online via:https://www.groene.nl/artikel/vonnis-te-koop (laatst geraadpleegd 2februari 2018) en‘Rechters bezorgd over spotgoedkope, private rechtspraak ’,Trouw 18 januari 2018, online via: https://www.trouw.nl/home/rechters-bezorgd-over-spotgoedkope-private-rechtspraak-~aec4584f/ (laatst geraadpleegd 2februari 2018). Aleerder werd injuridische literatuur aandacht besteed aan e-court. Zie onder meer Jongbloed 2014 enHartendorp 2014. 168Algoritmesengrondrechten
oordeelsvorming enmotivering mogelijk maken. Een groot aantal verzekeraars en andere bedrijven (als Bol.com) heeft indealgemene voorwaarden opgenomen dat geschilbeslechting plaatsvindt door middel vanarbitrage (art. 1020 e.v.Rv)ofbindend advies (art. 7:900 BW) door e-court .Reeds sinds 2011 isbije-court sprake vanautomatische afdoening vangeschillen inzaken diezien opschuldinning waarin deschuldenaar geen verweer voert.745Ook hier ishetvoor partijen moeilijk ominzicht tekrijgen in dewerking vanhetalgoritme waardoor derobotrechter wordt gedreven. Inbeide voorbeelden komen grondrechtelijke knelpunten voort uithet‘black box’karakter van (zelflerende) algoritmes. Hierna wordt nog afzonderlijk ingegaan opde gevolgen hiervan ophetrecht opeeneerlijk, open enevenwichtig proces enhetrecht op een kenbare endraagkrachtige motivering van hetrechterlijk oordeel. Voor nuisvan belang datrechterlijke oordeelsvorming opbasis vanondoorzichtige KI-toepassingen een negatieve impact kanhebben opdeonafhankelijkheid enonpartijdigheid vanderechter.746 Derechterlijke onafhankelijkheid omvat mede beslissingsvrijheid inconcrete zaken (functionele onafhankelijkheid), terwijl onpartijdigheid vergt dateenrechter onbevooroordeeld tegenover eenzaak staat.747Deze onafhankelijkheid enonpartijdigheid kunnen in hetgedrang komen wanneer rechters teveel vertrouwen opdeKIendealgoritmes diehen ondersteunen inoordeelsvorming. Alseenalgoritme door ofonder verantwoordelijkheid vaneenander overheidsorgaan isgeprogrammeerd enderechter ditklakkeloos volgt, staat hijallicht niet meer volledig onafhankelijk tegenover dezaak. Bovendien isinhoofdstuk Iuiteengezet datongemerkt biases ineen algoritme kunnen sluipen dieinhetnadeel kunnen zijn van eenvan deprocespartijen. Daarop isuitgebreid ingegaan inparagraaf III.2 over hetgelijkheidsbeginsel enhetverbod vandiscriminatie. Deondoorzichtigheid vanalgoritmes kanbetekenen datdeze biases terechtkomen inderechterlijk oordeelsvorming endatzedeblik vanderechter onterecht kleuren. III.4.3 Recht op een eerlijk proces Iseenmaal toegang verkregen toteenproces voor derechter, dan moet ditproces eerlijk verlopen. Inhoofdstuk IIisuiteengezet watdebelangrijkste procedurele waarborgen zijn diesamenhangen met ditrecht opeeneerlijk proces: (1)hetrecht opafronding van de procedure binnen redelijke termijn, (2)deeerlijkheid, openheid enevenwichtigheid van deprocedure, (3)debeschikbaarheid van een voldoende kenbare endraagkrachtige 745 ZieNakad-Weststrate e.a.2015, p.1102-1112: ‘thee-Court judgments bydefault indebt collection proceedings –arenolonger theproduct ofanyhuman reasoning; theverdicts arerendered asthesole result ofAI.’ 746 Zieindeze trant Prins &Van derRoest 2018, p.265. 747 Ziehoofdstuk II,par. 4.2. 169IIIDe(potentiële)impactvanalgoritmesopgrondrechteninNederland
motivering voor derechterlijke beslissing, en(4)een aantal specifieke waarborgen die gelden instrafrechtelijke procedures. Deinvloed vannieuwe technologieën opdeze procedurele waarborgen enrechten komen hierna achtereenvolgens aanbod. III.4.3.1 Afronding van een procedure binnen redelijke termijn Een positief effect kan worden bewerkstelligd alsBigData wordt ingezet terverbetering vanderechtspleging ofbedrijfsvoering bijgerechten. Van Ettekoven enMarseille hebben erbijvoorbeeld opgewezen datdeanalyse van BigData over aantallen zaken, aantal en soort beroepsgronden perzaak, doorlooptijden, hetaantal ingeschakelde deskundigen, proceskosten encassatieberoepen weinig problematisch is.748Deze gegevens worden immers ook zonder BigData-analyse verzameld engeanalyseerd, zijhetmet enige moeite. Wordt opditpunt BigData ingezet, dan kan ditleiden toteenverhoging van deefficiëntie van derechtspraak endaarmee totverhoging vanhetaantal zaken datbinnen redelijke termijn wordt afgedaan. III.4.3.2 Open, eerlijk en evenwichtig proces Inhoofdstuk IIiseen setvan procedurele rechten uiteengezet diekunnen worden samengenomen onder denoemer van hetrecht opeen open, eerlijke enevenwichtige procedure. Ditbetekent onder meer datmoet worden voorzien inequality ofarms :geen van debijeen rechtsgeding betrokken partijen mag deoverhand krijgen, bijvoorbeeld door eeninformatievoordeel, ofmag juist ineennadelige positie terecht komen, bijvoorbeeld omdat hijbepaalde informatie ofvoorzieningen niet krijgt diedeandere partij wel heeft. Algoritme-gedreven besluitvorming draagt duidelijke risico ’sinzich voor deevenwichtigheid van deprocedure. Dithoudt verband met hethiervoor algenoemde enin hoofdstuk Imeer uitgebreid besproken ‘black box-karakter ’van algoritmes. Algoritmes enalgoritme-gedreven besluitvorming zijn vaak ondoorzichtig door hun technologische encontextuele complexiteit, metname ineenBigData-context. Hierdoor zijndeuitkomsten vanalgoritmes expost lastig uitteleggen. Ditwordt versterkt doordat deexacte instructies vanhetalgoritme omcommerciële ofveiligheidsredenen veelal geheim worden gehouden. Inparagraaf III.4.3 isalaangegeven datdeze ondoorzichtigheid een belemmering kan vormen voor hetrecht opeeneffectief rechtsmiddel ofoptoegang totderechter, omdat mensen hierdoor niet altijd opdehoogte zijn van algoritmisch voorbereide publieke of private beslissingen. Waar datwelhetgeval is,ishetvoor hen niet altijd gemakkelijk om teachterhalen opwelke gronden zo’nbeslissing isgebaseerd enhoeeeneisofklacht dan vorm moet krijgen. Ook alsweltoegang totderechter isverkregen, kan zich bovendien eenaantal situaties voordoen waar hetrecht opeenopen, eerlijk enevenwichtig proces onder druk komt testaan. 748 Van Ettekoven &Marseille 2017, p.261-262. 170Algoritmesengrondrechten
–Een eerste probleem isdatineen rechterlijke procedure sprake kan zijn van een ongelijke informatiepositie van procespartijen. DeWRR wees eralopdatdeburger vaak niet voldoende technologische kennis eninzicht heeft omteweten hoe hijzich moet verdedigen ineenzaak waarin algoritmes, computersystemen enprofielen een hoofdrol spelen.749Ditgeldt onder meer voor deverdediging instrafzaken, wanneer hetbewijs tegen eenverdachte gebaseerd isopeenBigData-analyse. Het zalvoor de verdediging, zeker alssprake isvangefinancierde rechtsbijstand, veelal ondoenlijk zijn decomplexe, technologische BigData-analyses tedoorgronden dietengrondslag liggen aanhetbewijs.750Deoverheid heeft indergelijke zaken eendusdanige technologische voorsprong opdeverdediging, datvrijwel zeker sprake zalzijnvaninequality ofarms . Ditgeldt ook bijbewijs datverzameld ismet behulp vanapparaten dieonderdeel uitmaken vanhetInternet ofThings. Ineenartikel met detitel‘Een koelkast alsgetuige ’ wijst Prins opdebelangrijke roldiehetIoT kan (gaan) spelen bijdeopsporing van strafbare feiten, bijvoorbeeld doordat viadedataverzameling door apparaten inde buurt vaneenverdachte informatie wordt verkregen dierelevant isvoor hetstrafrechtelijk onderzoek. Het isvoor deverdediging instrafzaken van groot belang de betrouwbaarheid enrechtmatigheid van bewijs verzameld door middel van IoTobjecten tekunnen toetsen. Hiervoor isinzicht indetechnologische werking vandeze objecten noodzakelijk, enerzijn bijna onvermijdelijk technologische vragen diede verdediging niet zelfstandig zalkunnen beantwoorden.751Dergelijke kwesties beperken zich niet tothetstrafrecht. Voor hetbestuursrecht enhetciviele recht zijnzeevenzeer relevant. Ook algoritmes gebruikt door bestuursorganen ofwerkgevers zullen immers totopeenzekere hoogte oncontroleerbaar zijnvoor degewone rechtzoekende enhun advocaten, waardoor zijeen onvermijdelijk ‘black box’-gehalte hebben enereen ongelijke informatiepositie ontstaat.752 –Een tweede probleem isdatalgoritmische besluitvorming dusdanig complex kan zijn datdeze noch voor deprocespartijen, noch voor derechter tebegrijpen is.Ditkan ertoe leiden datderolvan deskundige computerexperts eenprominente(re) rolgaat spelen inrechtszaken. Erbestaat daneenrisico datdefinanciële positie vanprocespartijen ofhetoverwicht van eensterke procespartij alsdestaat eenbelangrijke rolgaat spelen bijdemogelijkheden omdergelijke deskundigen opteroepen. Alsditniet voldoende wordt gecontroleerd engecompenseerd, kanditopnieuw leiden totinequality ofarms . –Alszelfs computerexperts dealgoritmische besluitvorming nietmeer kunnen doorgronden, ontstaat eenderde probleem. Deprocespartij diedebewijslast tenaanzien van 749 WRR 2016, p.22.Zieook Steenbruggen &Zwenne 2017, p.89-90. 750 Dijkstra e.a.2016, p.70. 751 Prins 2017. 752 Meuwese 2017, p.165. 171IIIDe(potentiële)impactvanalgoritmesopgrondrechteninNederland
eenspecifiek punt draagt, draagt namelijk ook hetbewijsrisico. Alsdeze procespartij erniet inslaagt aan debewijslast tevoldoen, bijvoorbeeld doordat hetsimpelweg onmogelijk isomhetalgoritmische besluitvormingsproces tedoorgronden, zalde rechter geen rechtsgevolgen kunnen verbinden aandestellingname vandeze procespartij. Inhetstrafrecht kanhetdan voorkomen datdeverdediging erniet inslaagt aan tetonen datbewijs datisgegrond opBigData-analyse, onrechtmatig isverkregen. Nu hetopgrond vanartikel 359a Svaandeverdediging isomtestellen enteonderbouwen datsprake isvaneenvormverzuim, zalderechter niet over kunnen gaan tot,bijvoorbeeld, bewijsuitsluiting.753Ditprobleem beperkt zich bovendien niettothetstrafrecht.754 Vooral inhetbestuursrecht kunnen zelflerende BigData-algoritmes eenbron vanzorg worden. Alssprake isvan deverzameling van real-time data, verandert dedataset immers constant. Het uitvoeren van eenex-tunc -rechtmatigheidstoets kan daardoor voor debestuursrechter lastig worden, omdat hijzalmoeten beschikken over degegevens zoals diezijngebruikt tentijde vanhetaangevochten besluit.755Alshetalgoritme zichzelf door Machine Learning aankanpassen opbasis vaneerder behaalde resultaten, iseendergelijke toets vrijwel onmogelijk. –Ten slotte kanworden vastgesteld datrechtspraak opbasis vanalgoritmes afbreuk kan doen aandeopenheid vanhetproces. Processen dieoorspronkelijk inalleopenbaarheid plaatsvonden enwaarbij voor iedereen kenbaar was welke informatie enargumenten derechter zou meenemen inzijn besluitvorming, kunnen intheorie immers door ondoorzichtige algoritmes worden overgenomen.756Dergelijke kritiek isonder meer tenaanzien vanhethiervoor algenoemde e-court geuit.757 Dehierboven geschetste problemen hebben zich reeds gemanifesteerd inderechtspraak, zijhetinbeperkte mate. Ineenuitspraak van mei 2017 oordeelde deRaad van State bijvoorbeeld over besluiten over dezogenaamde Programmatische Aanpak Stikstof die gebaseerd zijn opBigData.758Het computerprogramma PAS AERIUS ondersteunt de Programmatische Aanpak Stikstof. Ditcomputerprogramma bepaalt mede ofiemand een vergunning krijgt voor een stikstofverhogende activiteit, zoals hetuitbreiden van een veehouderij. AERIUS iseen BigData-toepassing.759Dealgoritmes van AERIUS maken 753 Zieover destrenge lijndiedeHoge Raad aanhoudt onder meer Brinkhoff 2016. 754 Over bewijslastverdeling inhetbestuursrecht zieSchuurmans 2005. Inciviele zaken isdehoofdregel neergelegd inartikel 150 Rv:‘Departij diezich beroept oprechtsgevolgen van door haar gestelde feiten of rechten, draagt debewijslast vandiefeiten ofrechten, tenzij uitenige bijzondere regel ofuitdeeisen van redelijkheid enbillijkheid eenandere verdeling vandebewijslast voortvloeit. ’ 755 Van Ettekoven &Marseille 2017, p.260. 756 Hierover Markou 2017. 757 Landelijke Organisatie Sociaal Raadslieden 2018, p.14. 758 ABRvS 17mei 2017, Computerrecht 2017/256 m.nt. B.M.A. vanEck. 759 Zieinditkader Van Ettekoven &Marseille 2017, p.260. 172Algoritmesengrondrechten
berekeningen vanstikstofdepositie opbasis vaneengroot aantal gegevens, zoals geografische data, data over Natura 2000-gebieden enemissiedata vandesectorenindustrie, landbouw enwegverkeer. Daarbij wordt zoveel mogelijk gebruik gemaakt van actuele gegevens.760 Inzijn uitspraak overwoog deRaad vanState hetvolgende: 14.3. Indien belanghebbenden rechtsmiddelen willen aanwenden tegen ophet PAS gebaseerde besluiten kan daardoor een ongelijkwaardige procespositie vanpartijen ontstaan. Zijkunnen ingeval vanbesluitvorming opbasis vaneen programma datvanuit hun perspectief istebeschouwen alseenzogenoemde “black box”immers niet controleren opbasis waarvan toteenbepaald besluit wordt gekomen enofdezekerheid bestaat dathetproject ofandere handeling denatuurlijke kenmerken vanNatura 2000-gebieden niet zalaantasten. 14.4. Tervoorkoming vandeze ongelijkwaardige procespositie rust inditgeval opgenoemde ministers endestaatssecretaris deverplichting omdegemaakte keuzes endegebruikte gegevens enaannames volledig, tijdig enuiteigen beweging openbaar temaken opeenpassende wijze zodat deze keuzes, gegevens enaannames voor derden toegankelijk zijn. Deze volledige, tijdige enadequate beschikbaarstelling moet het mogelijk maken degemaakte keuzes ende gebruikte gegevens enaannames tebeoordelen oftelaten beoordelen enzo nodig gemotiveerd tebetwisten, zodat reële rechtsbescherming tegen besluiten dieopdeze keuzes, gegevens enaannames zijn gebaseerd mogelijk is,waarbij derechter aandehand hiervan instaat isderechtmatigheid vandeze besluiten tetoetsen. Deoverwegingen vandeRaad vanState zijn geënt ophetrecht opequality ofarms enhet daaruit voortvloeiende gegeven datbesluitvorming door bestuursorganen geen black box mag zijn voor burgers. Deuitspraak toont aan dat deAfdeling algoritme-gedreven besluitvorming beschouwt alseenreëel gevaar voor deverwezenlijking van hetrecht op equality ofarms endaarmee voor hetrecht opeeneerlijk proces. DeAfdeling verbindt hieraan deconclusie datbestuursorganen inzicht moet bieden indewerking van het onderliggende algoritme omeffectieve rechtsbescherming mogelijk temaken. Deciviele rechter lijkt(nog) nietzovertewillen gaan. Ineenrecente uitspraak oordeelde deRechtbank Amsterdam over eenlotingsalgoritme datbepaalt welk kind opwelke middelbare school wordt geplaatst.761Indeprocedure vorderden enkele ouders vanuitgelote leerlingen om‘eenanalyse over dematch dieopbasis vanbeschikbaar engewenst aanbod 760 Ziehierover nader dewebpagina vanhetMinisterie vanLandbouw, Natuur enVoedselkwaliteit over PAS: https://www.synbiosys.alterra.nl/natura2000/gebiedendatabase.aspx?subj=pas&deel=1 (laatst geraadpleegd 3januari 2018). 761 RbAmsterdam 31mei 2017, ECLI:NL:RBAMS:2017:3772. 173IIIDe(potentiële)impactvanalgoritmesopgrondrechteninNederland
isgemaakt. ’Daarmee eisten zijinzicht indewerking van hetmatchingsalgoritme. De Rechtbank besliste negatief opdevordering opde(formalistische) grond datartikel 843 Rvhier geen aanspraak opgeeft, omdat ‘eisers geen afgifte vanbepaalde bescheiden ’vorderden, ‘maar beantwoording vaneenreeks vragen. ’Losvandevraag ofhier sprake isvan BigData, isdeuitspraak interessant, omdat deuitspraak vandeRechtbank inzekere zin ‘tegengesteld ’isaan hetoordeel van deAfdeling Bestuursrechtspraak.762Deimpact die algoritmische besluitvorming kan hebben ophetrecht opequality ofarms wordt door de Rechtbank Amsterdam inmindere mate erkend dandoor deAfdeling Bestuursrechtspraak. III.4.2.4 Transparante en draagkrachtige motivering Onderdeel van hetrecht opeen eerlijk proces isdatrechterlijke uitspraken voldoende draagkrachtig enkenbaar worden gemotiveerd.763Dithoudt onder meer indatdegronden waarop eenbeslissing berust involdoende mate duidelijk moeten zijnvoor departijen en voor eenhogere rechter. KIisinjuridische kwesties totopheden waarschijnlijk onvoldoende instaat omheteigen beslissingsproces adequaat temotiveren.764Deenkele verwijzing naar deuitkomst vaneenalgoritme, bijvoorbeeld tenaanzien vandestrafmaat, zou daarmee opgespannen voet komen testaan met hetrecht opeenvoldoende gemotiveerd vonnis. Gezien het‘black box’-karakter vanalgoritmes ishetbovendien devraag ofrechters eenalgoritmische beslissing dietengrondslag ligtaan eenuitspraak involdoende mate kunnen uitleggen.765 III.4.2.5 De onschuldpresumptie Artikel 6lid2EVRM enartikel 48,lid1van hetHandvest bepalen datdateenieder die wordt beschuldigd vaneenstrafbaar feitgeacht wordt onschuldig totzijnschuld inrechte iskomen vast testaan.766Deze onschuldpresumptie komt onder druk testaan door algoritme-gedreven vormen van predictive policing .767Algoritmes kunnen detecteren welke personen waarschijnlijk eenstrafbaar feitzullen plegen, pogen teplegen, voorbereiden of beramen.768Predictive policing stelt opsporingsautoriteiten aldus instaat omtevoorspellen welke mensen eenneiging hebben ‘totgeweldpleging, pedofilie, fraude met belastingen of sociale zekerheid offundamentalistisch radicalisme. ’769Buruma merkt opdatdekans op 762 Ziedenoot vanVan Eck bijABRvS 17mei 2017, Computerrecht 2017/256. 763 Ziehoofdstuk II,par. 5.3. 764 Prakken 2018, p.271. 765 Zieinditkader, ‘Derobotrechter: ditismijn berekening, endaar moet uhetmee doen ’,Trouw 25november 2017, online via: https://www.trouw.nl/home/de-robotrechter-dit-is-mijn-berekening-en-daar-moet-uhet-mee doen~a25e188e/ (laatst geraadpleegd 4februari 2018). 766 Zienader hoofdstuk II,paragraaf 4.3. 767 ZieWagner 2017, p.8. 768 Hildebrandt 2016d, p.194. 769 Buruma 2016. 174Algoritmesengrondrechten
strafrechtelijke aansprakelijkheid enkel opdeze gronden klein isenniet inhetverschiet ligt, alisopbasis vandestrafbaarstelling vanvoorbereidingshandelen (art. 46Sr)alveel mogelijk.770Dekans dat(grondrechtenbeperkende) strafvorderlijke bevoegdheden worden ingezet opbasis van predictive policing ,isechter aanzienlijk groter. Niet alleen krijgt de door Borgers omschreven ‘vlucht naar voren ’hiermee eennieuwe dimensie,771maar ook staat eendergelijke inzet vanoverheidsmacht opgespannen voet metdeonschuldpresumptie.772 770 Idem. 771 Borgers 2007. 772 Hildebrandt 2016d, p.194-195. Zieverder over ditthema Ferguson 2015 enWRR 2016, p.113. Zievoor eenander perspectief inditkader Bemelmans 2018, p.148. 175IIIDe(potentiële)impactvanalgoritmesopgrondrechteninNederland

IVConclusie Inditlaatste hoofdstuk wordt allereerst eensamenvattend overzicht gegeven van dein hoofdstuk IIIbenoemde knelpunten. Vervolgens worden deze potentiële negatieve effecten insamenhang bezien enwordt eenaanzet gegeven voor hetidentificeren van demeest urgente grondrechtelijke problemen diezich voordoen alsgevolg van deinhoofdstuk I omschreven algoritme-gedreven technologieën. IV.1Overzichtvangrondrechtelijkeknelpunten IV.1.1 Privacyrechten Bijdeuitoefening vanprivacyrechten kan eenveelheid vangrondrechtelijke knelpunten ontstaan alsgevolg van dedrie besproken technologieën. Ditvindt zijn grondslag inde ruime reikwijdte van deze rechten, incombinatie met hetgedetailleerde beeld datmet behulp van algoritme-gedreven technologieën verkregen kan worden van hetleven van burgers. Deknelpunten diezijn geïdentificeerd bijdeuitoefening van privacyrechten kunnen zich voordoen inzowel verticale (overheid-burger) alshorizontale (private) verhoudingen enzeworden voornamelijk veroorzaakt door BigData enhetIoT. Meer specifiek kunnen devolgende (potentiële) knelpunten vanalgoritme-gedreven technologieën worden geïdentificeerd: –Uitrechtspraak vanhetEHRM kan worden afgeleid datsurveillance (‘dataveillance ’) door middel van moderne technologieën alsBigData enhetIoT een inbreuk kan opleveren ophetrecht opprivacy. Deze inbreuken kunnen zich zowel voordoen inde privéomgeving alsinpublieke ruimtes, bijvoorbeeld insmart cities .Surveillance met behulp vanBigData enhetIoTinhorizontale rechtsverhoudingen verdient eveneens aandacht. Uitrecente EHRM-rechtspraak kan worden afgeleid datdeinzet van het IoTdoor bedrijven, bijvoorbeeld opdewerkvloer, kanraken aandepositieve verplichting tothetvastellen vanregelgeving diezietophetwaarborgen vanhetrecht opprivacy indergelijke situaties. Ook inderechtspraak kan hetrecht opprivacy bijdeinzet van BigData enhetIoTinderelaties tussen particulieren eenbelangrijke rolgaan spelen, indiezindatdeburgerlijke rechter verplicht kan zijn omdeEVRM-rechtspraak over privacy tevolgen. Daarbij isvan belang datditsoort inbreuken opdeprivacy steeds moeten voldoen aandebeperkingseisen diedoor derelevante grondrechtenbepalingen worden gesteld. Daarbij verdient met name demateriële beperkingseis van artikel 8 EVRM aandacht, bijvoorbeeld inhetkader van deinzet van politiële datamining en 177
hetgebruik van hetIoT tenbehoeve van deopsporing. Inhetbijzonder betekent dit bijvoorbeeld datregelgeving voldoende duidelijk moet zijnverwoord omdeconsequentiesvanhetgebruik vanbepaalde technologieën tekunnen inschatten, datvoldoende waarborgen moeten worden geboden tegen willekeurig gebruik hiervan, endattoegang totrechtsbescherming moet worden geboden. –Meer algemeen behoeven inbreuken ophetrecht opprivacy door middel vanBigData enhetIoTeenwettelijke grondslag. Alsdaarbij gebruik wordt gemaakt vandemogelijkheid vandelegatie aandecentrale overheden, dan moet deregeling dieindebeperking voorziet voldoende gespecificeerd zijn, datwilzeggen uitdrukkelijk geschreven voor debeperking vanhetrecht opprivacy. Daarbij komt dateenspecifieke legaliteitsproblematiek zich voordoet bijartikel 13Grondwet (vertrouwelijke communicatie), artikel 12Grondwet (bescherming vanhetbinnentreden vandewoning) enartikel 11 (lichamelijke integriteit), waarbij steeds moet worden voorzien ineenwettelijke basis dieaandeindeGrondwet gestelde eisen voldoet. –Dehiervoor benoemde surveillance kan leiden tot‘chilling effects ’,waardoor het autonome denken enhandelen potentieel wordt geraakt. Daarmee raken BigData en hetIoTdirect aanhetrecht oppersoonlijke autonomie alsgedefinieerd door hetEHRM. Ditpunt strekt zich eveneens uittotdevrijheid vangodsdienst (forum internum )voor zover burgers zich niet langer vrijvoelen heteigen geweten endeeigen godsdienst te bepalen. –Deinzet vanKI,bijvoorbeeld indevorm vanrobots, kan leiden totmoeilijkheden bij heteffectueren vanhetrecht oprelationele privacy, met name inhetkader vandezorg voor hulpbehoevenden; tegelijkertijd kan robotisering juist ook leiden totvergroting vandemogelijkheden vancontact met debuitenwereld enkan deze daarmee positief bijdragen aanhetrecht opzelfverwerkelijking. –De-individualisering alsgevolg van besluitvorming opbasis van Big Data kan op gespannen voet staan met degrondrechtelijke noties van menselijke waardigheid en persoonlijke autonomie. –BigData enKIwerpen technologische barrières opbijdeuitoefening vanhetrecht om vergeten teworden. Hiermee isook hetrecht omdeeigen identiteit vorm tegeven, als deelnorm vanhetrecht opprivacy, inhetgeding. IV.1.2 Gelijkheidsrechten Deopkomst van BigData enhetIoT leidt ertoe datdemogelijkheden totdifferentiatie tussen (groepen) personen door deoverheid enprivate instellingen toenemen. Dergelijke differentiatie isvanuit grondrechtelijk perspectief problematisch alsdieleidt totongerechtvaardigd onderscheid. Daarbij verdienen met name datamining enprofileertechnieken 178Algoritmesengrondrechten
aandacht, omdat deze inherent gericht zijnophetmaken vanonderscheid tussen (groepen) individuen. Inditkader ishetvan belang datdeneutraliteit van dealgoritmes waarmee deze technieken werken veelal schijn is,waardoor altegemakkelijk besluiten worden gebaseerd opuitkomsten van Big Data-analyses. Detwee voornaamste oorzaken van ongelijke behandeling door deinzet vanBigData-technieken bijbesluitvorming zijnbias indedata enbias indegebruikte algoritmes. Alsniet steeds wordt onderzocht ofdergelijke bias zichtbaar zijn, en/of wordt gevraagd omeenuitdrukkelijke rechtvaardiging wanneer datniet hetgeval is,doet eenongerechtvaardigde ongelijke behandeling zich alsnel voor. Discriminatie door algoritmes kanbovendien nietaltijd eenvoudig worden ontdekt vanwege deinherente complexiteit enondoorzichtigheid vanalgoritmes. Meer specifiek doen zich daarom devolgende concrete grondrechtelijke knelpunten voor, dieonder meer zijn gerelateerd aanhetbewijs vanalgoritmische discriminatie: –Deondoorzichtigheid encomplexiteit vanalgoritmes kanmaken dathetvoor mensen onduidelijk isofsprake isvan concrete benadeling enongerechtvaardigde ongelijke behandeling. Algoritmische discriminatie, dieontstaat door eenbias indedata en/of indegebruikte algoritmes, kanniet altijd eenvoudig worden ontdekt engecontroleerd. Ditbemoeilijkt dezichtbaarheid enhetbewijs vanongelijke behandeling. –Hetvoorgaande geldt innogsterkere mate alsalgoritmische discriminatie intentioneel isgemaskeerd. Ditisproblematisch, omdat hetonder meer inhetstrafrecht vanbelang isofsprake isvanopzettelijke discriminatie. –Bijdetoepassing vanBigData-analyse gaat hetaltijd omeenveelheid aanfactoren die resulteert inonderscheid tussen (groepen) personen. Ditleidt toteenaantal problemen. Zohangt detoepasselijkheid vanspecifieke gelijkebehandelingswetten onder meer af vandegronden waarop onderscheid wordt gemaakt (bijvoorbeeld geslacht ofseksuele gerichtheid). Het gegeven dathetaltijd omeenpluraliteit aangronden gaat, leidt tot eenkwalificatieprobleem voor watbetreft detoepasselijke wetgeving, zoals momenteel overigens ook alhetgeval isvoor intersectioneel ofmeervoudig onderscheid. Ditis vanbelang omdat specifieke gelijkebehandelingswetten vaak eenhoger ofeenspecifiek beschermingsniveau bieden alshet gaat om directe discriminatie dan algemene grondrechtelijke codificaties. –Dat sprake isvan directe discriminatie isvaak moeilijk aan tetonen, juist omdat besluiten gebaseerd zijn opeenvele (soms ogenschijnlijk neutrale) gronden. Het kan daardoor lastig zijn omdirecte discriminatie aan tetonen enteprofiteren van het hogere beschermingsniveau vanspecifieke gelijkebehandelingswetten, vooral alsgeen inzicht bestaat indewerking vaneenalgoritme. –Hetconcept vanindirecte discriminatie biedt indehiervoor omschreven gevallen soms, maar niet altijd, uitkomst. Zokanindirecte discriminatie alleen worden vastgesteld als discriminerende effecten bijeen groot aantal gevallen kunnen worden aangetoond. 179IVConclusie
Ook hier doen zich bewijstechnische complicaties voor diehet voor individuele slachtoffers vaneenongelijke behandeling moeilijk kunnen maken omsuccesvol een beroep tedoen ophetdiscriminatieverbod. IV.1.3 Vrijheidsrechten Hetcluster vrijheidsrechten bestrijkt eenbreed scala aanrechten, variërend vandevrijheid van meningsuiting endedemonstratievrijheid tothetkiesrecht. Degrondrechtelijke knelpunten dieinhoofdstuk IIIzijngeïdentificeerd raken daarbij aandeverplichting van deoverheid omzich teonthouden van inbreuken opdeze rechten, maar zien ook op positieve verplichtingen vandeoverheid omdeeffectieve realisering vanvrijheidsrechten teverwezenlijken. Een kort overzicht vandeze knelpunten illustreert dit: –Algoritmes dieworden ingezet door sociale media enzoekmachines kunnen leiden tot hetontstaan van‘filterbubbels ’.Ophun beurt kunnen deze bubbels depluriformiteit endiversiteit vaninformatievoorziening aantasten. Deze gevolgen vanalgoritmes raken aanhetrecht opvrijheid vanmeningsuiting endevrijheid ominformatie teontvangen. Deze rechten beschermen niet alleen tegen negatief overheidsingrijpen, maar vereisen ook actieve bescherming door diezelfde overheid, onder meer omhetpluralisme van demedia tebeschermen eneengoede toegang totinformatie tewaarborgen. Devraag ofeninhoeverre hetook daadwerkelijk eenverantwoordelijkheid isvandestaat om optetreden tegen filterbubbels, isinderechtspraak over devrije toegang totinformatie echter nog niet beantwoord. –Algoritmes kunnen worden ingezet tenbehoeve van ‘private censuur ’door sociale media enzoekmachines. Onwelgevallige, verdachte ofgevaarlijke content kanworden herkend, waarna hetbijvoorbeeld onmogelijk wordt omditsoort content teplaatsen oftedownloaden, ofwaarna eenbepaalde content automatisch wordt verwijderd. Aan een dergelijke inperking van devrijheid van meningsuiting kleven grondrechtelijke risico ’s.Inperking van vrije meningsuiting ophetinternet kan noodzakelijk zijn ter bescherming van zwaarwegende belangen, maar algoritmes kunnen fouten en(gelet ophetonder IV.1.2 geconstateerde) bias bevatten. Bovendien bestaat hetrisico datmet name controversiële, grove ofkunstzinnige uitingen verwijderd zullen worden, omdat zijopdegrens liggen tussen wateenalgoritme als‘aanvaardbaar ’of‘onaanvaardbaar ’ zalherkennen. Devrijheid vanmeningsuiting dient echter (vooral) ookterbescherming vanonwelgevallige ofchoquerende opvattingen. Met name voorafgaande beperkingen vanuitingen door algoritmes verdienen bijzondere aandacht, omdat hierbij demogelijkheid totvrije meningsuiting hetmeest direct wordt aangetast; door voorafgaande beperkingen kunnen uitingen immers alworden geblokkeerd nog voordat zijhun publiek bereiken. 180Algoritmesengrondrechten
–Het gegeven datvrije meningsuiting intoenemende mate plaatsvindt viaprivate bedrijven alsFacebook enGoogle, noopt toteenveranderende houding vandeoverheid bijhetreguleren vanmeningsuiting. Erkansprake zijnvanindirecte publieke censuur alsdeoverheid samenwerkt met ofdreigt met dwang richting sociale media ofzoekmachines omonwelgevallige content teverwijderen. Hierbij treden problemen opalsde door deze bedrijven gebruikte algoritmes overmatig gaan censureren. DeGrondwet verbiedt voorafgaande beperkingen van devrijheid van meningsuiting volledig. Bovendien leidt hetvoorgaande totgrondrechtelijke vragen over derechtsbasis van dergelijk overheidsingrijpen endevoorzienbaarheid vandeze inperkingen. –Bijzondere grondrechtelijke knelpunten ontstaan alsdestaat opdeze manier inbreuk maakt opdevrijheid vanmeningsuiting met hetdoel ominbreuken opdeeerengoede naam tevoorkomen ofomdiscriminatie tegen tegaan (bijvoorbeeld door haatzaaiende content direct teverwijderen). Deze problematiek vanbotsende grondrechten isniet nieuw, maar krijgt welextra impact door desnelheid waarmee uitingen door demoderne technologieën kunnen worden geplaatst enverwijderd. –Het onder IV.1.1 reeds genoemde ‘chilling effect ’iseenrisico bijvrije meningsuiting. BigData enhetIoTkunnen ertoe leiden datburgers hun mening aanpassen ofdatzij bepaalde meningen niet meer (opeenbepaalde manier) durven over tebrengen. Dat geldt zowel voor uitingen indeoffline publieke ruimte, alsvoor uitingen opsociale media eninhuiselijke sfeer. –Knelpunten bijdeuitoefening van hetrecht opvrijheid van demonstratie zijn sterk verwant aanproblemen diezijn besproken bijandere clusters van grondrechten. Zo kandeinzet vanBigData enhetIoTbijhetinperken vandemonstratievrijheid leiden totprivacyrechtelijke knelpunten (ziecluster privacyrechten), kunnen deze technieken leiden totdiscriminatie (cluster gelijkheidsrechten) ofkunnen zeleiden toteen ondoorzichtig, lastig aanvechtbaar besluitvormingsproces (cluster procedurele rechten, ziehierna). –Hetzelfde geldt voor deuitoefening vanhetrecht opverenigingsvrijheid. Bijhetstellen vanvoorwaarden aandeoprichting ofhetverbieden vaneenvereniging kandeoverheid BigData-analyse inzetten, hetgeen kanleiden totinbreuken opprivacy vanindividuele (aanstaande) leden entotmoeilijkheden bijhetaanvechten vaneenmede opalgoritmes gebaseerde beslissing omeenvereniging teverbieden. –Inaanvulling ophetvoorgaande geldt datalsgevolg vandeproliferatie vanBigDatatoepassingen, verenigingen intoenemende mate gebruik kunnen maken vanBigDataanalyse bijbeslissingen over hettoelaten vanleden. Dergelijke beslissingen zijn, door hun potentiële ondoorzichtigheid, mogelijk lastig aantevechten. –Deinzet vanBigData kanpotentieel verstrekkende gevolgen hebben voor deuitoefening van hetactieve kiesrecht. Filterbubbels enprivate ofpublieke censuur raken aan de toegang totdiverse, onafhankelijke informatie enaanhetrecht opvrije meningsuiting 181IVConclusie
indecontext van verkiezingen. Deze rechten worden ook geraakt door hetinzetten vanalgoritme-gedreven bots diehetpolitieke discours beïnvloeden, door deinzet van BigData tijdens verkiezingscampagnes endoor algoritmes van Google ofFacebook diebepalen welke informatie totkiezers komt. Ook kanmanipulatie vandeinformatie diezoekmachines ofsociale media aankiezers laten zien, leiden totbeïnvloeding van hetgedrag inhetstemhokje, met name wanneer ditopeenverkiezingsdag gebeurt. –Hetpassieve kiesrecht wordt geraakt alspolitieke partijen BigData-analyse gebruiken bijhetbepalen van degeschiktheid van potentiële kandidaten (zoals ook hetgeval is bijdeverenigingsvrijheid). Verder kunnen BigData enhetgebruik van algoritmes leiden totbeïnvloeding vandeopkomst bijverkiezingen. IV.1.4 Procedurele rechten Wanneer BigData, IoT enKItengrondslag liggen aan beslissingen diedelevens van mensen beïnvloeden, endergelijke beslissingen inrechte worden aangevochten, kunnen deze technologieën deuitoefening van hetrecht opeeneerlijk proces enoptoegang tot een effectief rechtsmiddel beïnvloeden. Daarnaast geldt datBigData enKIderechter kunnen ondersteunen bijzijn oordeelsvorming ofindetoekomst derechter zelfs (gedeeltelijk) kunnen vervangen. Rondom deze twee constateringen doen zich enkele grondrechtelijke knelpunten voor: –Het recht optoegang toteeneffectief rechtsmiddel komt inhetgeding wanneer algoritmes ‘ongemerkt ’grondrechteninbreuken veroorzaken ofwanneer beslissingen die leiden totdergelijke inbreuken niettransparant zijnonderbouwd. Zokanalgoritmische profilering leiden tothetopstellen van profielen dieverbonden zijn met verdachte gronden alsrasofseksuele gerichtheid. Wanneer dergelijke profielen vervolgens ten grondslag worden gelegd aanbeslissingen diedehandelingsopties vanpersonen beïnvloeden, maar deze personen hier niet van opdehoogte van zijn, komt hetrecht op toegang toteeneffectief rechtsmiddel inhetgedrang. Ook alsbedrijven ofoverheden weigeren inzicht tegeven indewerking vaneenalgoritme, iseenbeslissing gebaseerd opditalgoritme lastig aanvechtbaar. –Inderechtspraak zijntalvanprocedurele positieve verplichtingen voor destaat erkend alsbesluiten worden voorbereid diepotentieel invloed kunnen hebben opdeuitoefening vangrondrechten. Hiertoe behoren verplichtingen totzorgvuldige, open besluitvorming waarbij deburger voldoende wordt betrokken enwaarbij deze voldoende wordt geïnformeerd. Deondoorzichtigheid van algoritme-gedreven besluitvorming kan zowel aandeze transparantie alsaanbetrokkenheid vandeburger afbreuk doen. –Komt eenzaak voor eenrechter, dankandetechnologische encontextuele complexiteit van algoritme-gedreven besluitvorming ertoe leiden datniet voldaan wordt aan de 182Algoritmesengrondrechten
eisen van een open, eerlijk enevenwichtig proces. Met name kan inderechterlijke procedure sprake zijnvaneenongelijke informatiepositie vanprocespartijen, bijvoorbeeld doordat éénvandepartijen welkennis heeft vandewerking vaneenalgoritme endeandere niet. Ditkanleiden totstrijdigheid met hetrecht opequality ofarms ,een deelrecht van hetrecht opeen eerlijk proces. Dergelijke problemen zijn reeds in Nederlandse rechtspraak aan deorde gekomen. Gebleken isbovendien datditsoort knelpunten zich kan voordoen inzowel strafrechtelijke, bestuursrechtelijke alscivielrechtelijke zaken. –AlsBigData enKIworden ingezet terondersteuning ofvervanging van rechterlijke oordeelsvorming, kanditbevorderlijk zijnvoor deneutraliteit enkanditrechters helpen omtoteengoed oordeel tekomen. Erkunnen echter ook knelpunten optreden alshet gaat omhetrecht opeenonafhankelijke enonpartijdige rechter. Rechters kunnen al tezeer worden gestuurd door dewerking vanalgoritmes, watvooral problematisch is alsdeherkomst van deze algoritmes niet helemaal duidelijk isofalserbiases inde algoritmes blijken tezitten. Het ‘black box’-karakter van (slimme) algoritmes kan bovendien leiden totondoorzichtige rechterlijke besluitvorming. –Inhetverlengde vanhetvoorgaande kan deondoorzichtigheid vanalgoritmes leiden totgebrekkig gemotiveerde oordelen, met name alsdewerking endeuitkomsten van detoepassing van hetalgoritme zonder meer worden aangenomen. Dit staat op gespannen voet met hetrecht opeentransparante endraagkrachtige motivering. IV.2Grondrechtelijkeknelpunteninsamenhangbezien Uithoofdstuk IIIblijkt dateenbreed palet aan grondrechtelijke knelpunten bestaat als gevolg vanBigData, hetIoTenKI.Het bestaan daarvan vindt zijn oorzaak primair inde belangrijke, veelomvattende impact diealgoritmes (potentieel) opdelevens vanmensen kunnen hebben, aldan niet incombinatie met hetweinig transparante karakter vandeze algoritmes. Daarnaast speelt mee datdecodificaties van derelevante grondrechten een groot toepassingsbereik hebben, waardoor denegatieve gevolgen van algoritmes alsnel binnen dereikwijdte vandeze grondrechten vallen. Een aantal samenhangen kanworden gevonden tussen degeïdentificeerde problemen waar hetgaat omdeactoren diegrondrechtelijke problemen veroorzaken enderechtsverhoudingen waarin deze zich manifesteren. Daarnaast kan enige samenhang worden gezien indemanieren waarop knelpunten geadresseerd kunnen worden. Deze onderwerpen worden inhethiernavolgende besproken. 183IVConclusie
IV.2.1 Relevante actoren en rechtsverhoudingen Grondrechten dienen primair terbescherming vandeburger tegen deoverheid. Deinzet vanalgoritme-gedreven technologieën bijhetmaken vanbeleid ofhetnemen vanbesluiten kanertoe leiden datdeoverheid inbreuk maakt opgrondrechten opeenmanier dievoorheen niet was voorzien. Deinzet van deze technologieën tenbehoeve van surveillance, veelal inhetkader vandeopsporing vanstrafbare feiten, kanbijvoorbeeld potentieel leiden totaanzienlijke inbreuken opdepersoonlijke levenssfeer, hethuisrecht endelichamelijke integriteit vanburgers. Alsdeoverheid algoritmes inzet inhetveiligheidsdomein ofdeze gebruikt bijhetdifferentiëren tussen groepen personen inhetsocialezekerheidsdomein, kan ditleiden totstrijdigheid met hetrecht opgelijke behandeling. Ook derolvan de overheid bijhetreguleren vanmeningsuiting dieplaatsvindt viaeenprivate, sterk technologie-gedreven infrastructuur, leidt totnieuwe grondrechtelijke knelpunten, met name doordat demogelijkheid vanindirecte publieke censuur opdoemt. Aan deinzet vanalgoritmes bijhetinperken vandemonstratie- enverenigingsvrijheid zijnvergelijkbare risico ’s verbonden. Deinzet vanBigData, hetIoT enKIbeperkt zich echter niet totdeoverheid. Met name waar hetgaat omvrijheidsrechten alsvrijheid vanmeningsuiting, hetrecht optoegang tot informatie enhetkiesrecht gaat degrondrechtelijke aandacht primair uitnaar ‘usual suspects ’alsFacebook, Google, Twitter enYoutube. Ook hethandelen van grote private instanties alsverzekeraars enbanken kangrondrechtelijke implicaties hebben, met name waar hetgaat omhetrecht opgelijke behandeling. Daarnaast isgewezen opdeproliferatie van algoritme-gedreven besluitvorming door ‘kleinere ’private actoren alsverenigingen, politieke partijen enkleine bedrijven. Dehiervoor omschreven surveillanceproblematiek door BigData enhetIoT strekt zich bovendien uittotbijvoorbeeld werkgevers diehet gedrag van hun werknemers monitoren, terwijl ook gelijkebehandelingsproblemen zich kunnen voordoen inderelatie tussen bedrijven enpotentiële sollicitanten. Een dergelijke toenemende invloed van algoritme-gedreven technologieën inverschillende alledaagse, typisch privaatrechtelijke situaties, leidt toteen navenant toenemende relevantie van grondrechten inhorizontale verhoudingen. Ditlaat zien datalgoritme-gedreven technologieën kunnen leiden totgrondrechtelijke knelpunten, onafhankelijk vandevraag ofheteenpublieke ofprivate actor isdievandeze technologieën gebruik maakt. Vanuit hetperspectief van degrondrechtencodificaties is hetechter weldegelijk vanbelang onderscheid teblijven maken tussen dehorizontale en verticale rechtsverhoudingen waarin grondrechtenschendingen door algoritmes zich voordoen. Grondrechtelijke knelpunten moeten opverschillende manieren geadresseerd worden, afhankelijk van devraag door wie een inbreuk wordt veroorzaakt. Daarbij is 184Algoritmesengrondrechten
bovendien van belang datindehuidige juridische constellatie, hetsteeds destaat isdie een hoofdrol speelt. Vooral vanuit hetEVRM zijn ertalvan positieve verplichtingen geformuleerd voor destaat om grondrechteninbreuken tevoorkomen of,alszezich onverhoopt hebben voorgedaan, zeteredresseren. Destaat moet bijvoorbeeld regulerend optreden ombepaalde grondrechtenschendingen door natuurlijke personen ofrechtspersonen tevoorkomen, ofderechter moet ervoor zorgen datineenciviele procedure recht wordt gedaan aandegrondrechten (zienader paragraaf IV.2.2). IV.2.2 Legaliteit, positieve verplichtingen, horizontale werking en rechterlijke toetsing De rol van de wetgever Grondrechtenbeperkend overheidshandelen behoeft een wettelijke grondslag. Denotie vanlegaliteit speelt daarmee eenbelangrijke rolwanneer algoritme-gedreven technologieën worden ingezet door deoverheid enwanneer deze inzet leidt toteen inperking van grondrechten. Hetwettelijk kader voor deinperking vangrondrechten behoeft inhetlicht vandetechnologische vooruitgang diewordt bewerkstelligd door BigData, KIenhetIoT, eenblijvende kritische blik. Vooral privacyrechten envrijheidsrechten verdienen hierbij aandacht. Zokanworden gewezen opdenoodzaak vanadequate regelgeving diebijvoorbeeld deinzet vanpolitiële datamining reguleert ofdieeenwettelijke grondslag biedt voor deinzet vanhetIoTbijdeopsporing. Datzelfde geldt voor mogelijke inperkingen vanhet huisrecht oflichamelijke integriteit. Ook indirecte publieke censuur behoeft, mede inhet licht vanhetstrenge grondrechtelijke regime waar hetgaat omvoorafgaande beperkingen vanuitingsvrijheid, eenadequate wettelijke grondslag. De rol van het bestuur Het isechter niet alleen dewetgever dieeenbelangrijke rolspeelt bijhetadresseren van grondrechtelijke knelpunten. Uitgrondrechtenbepalingen vloeien ookbelangrijke positieve verplichtingen voort voor hetbestuur. Hiervoor isalgewezen ophetbelang vantransparantie inpublieke besluitvorming. Algoritmische grondrechtenschendingen moeten kenbaar entransparant zijnenbetrokkenen moeten voldoende worden betrokken bijbesluiten die hun grondrechten inbelangrijke mate raken. Ditisook vanbelang voor deaanvechtbaarheid vanbesluiten gebaseerd opalgoritmes endaarmee voor deuitoefening vanhetrecht opeeneffectief rechtsmiddel entoegang totderechter. Daarnaast bestaan erdiverse verplichtingen totadequate handhaving engoed toezicht opdenaleving van algemene regelgeving, hetzij indepublieke sfeer, hetzij indeprivate sfeer. 185IVConclusie
De rol van de overheid bij regulering van het gedrag van private partijen Zoals hiervoor alisaangegeven, moeten ook knelpunten inprivate verhoudingen vaak worden geadresseerd viaregelgeving. Ook alsdeoverheid niet zelfdoor negatief ingrijpen eengrondrecht inperkt, kanzijdusnogsteeds gehouden zijntothetondernemen vanactie terbescherming vanhetbetreffende grondrecht. Demogelijke aanwezigheid vanpositieve reguleringsverplichtingen isinhoofdstuk IIenhoofdstuk IIIopverschillende momenten aan bod gekomen. Zoisbijdeinzet van hetIoT enBigData gewezen opgedetailleerde verplichtingen totregelgeving alshetgaat omprivate surveillance. Ook bijdebescherming van hethuisrecht tegen deinvloed van hetIoT kunnen dergelijke verplichtingen eenrol spelen. Datzelfde geldt voor hetrealiseren vanpluriforme informatievoorziening, vrijheid vangodsdienst (forum externum )enhetwaarborgen vanhetkiesrecht. Voor zover grondrechten horizontale werking toekomen, kunnen knelpunten worden geadresseerd injuridische procedures tussen private partijen waarin (indirect) eenberoep opdeze grondrechten wordt gedaan. Bijdebespreking van privacyrechten ishierbij gewezen opsurveillance door particulieren eninbreuken opdehuisvrede oflichamelijke integriteit door hetIoT. Ook hetrecht opvrijheid van meningsuiting komt een zekere betekenis toeinhorizontale geschillen. Ditisbijvoorbeeld relevant bijhetprioriteren en filteren vaninformatie door zoekmachines ensociale media. Daarbij heeft eenrechter ook detaak omafwegingen tussen grondrechten temaken, zoals indesituatie waarbij iemand zich beroept ophetrecht om‘vergeten teworden ’tegenover eenzoekmachine dieinformatie toegankelijk maakt. Gezien hettoenemende belang vanalgoritmes inprivate verhoudingen ishetwaarschijnlijk datdehorizontale werking van grondrechten alsprivacy en vrijheid vanmeningsuiting inderechtspraak verder wordt ontwikkeld, verfijnd enuitgewerkt. De rol van de rechter Rechterlijke toetsing speelt eencentrale rolbijhetadresseren vangrondrechtenschendingen, ook wanneer deze samenhangen met hetgebruik vanalgoritmes, enongeacht devraag of zeworden veroorzaakt door destaat ofdoor eenparticulier. Mogelijke grondrechtelijke problemen zullen zich immers inveel gevallen ophetniveau vanhetindividu manifesteren enzullen vervolgens leiden totconcrete juridische geschillen. Dat geldt voor alleindit onderzoek omschreven clusters van grondrechten. Derechter heeft inditverband een belangrijke verantwoordelijkheid bijhetonderkennen enadresseren van degenoemde knelpunten. Vanwege deze belangrijke rolvanderechter ishetdestebelangrijker datsommige knelpunten zich specifiek voordoen bijdeeffectuering vangrondrechten injuridische procedures. Dat geldt bijvoorbeeld bijhetrecht opgelijke behandeling, tenaanzien waarvan al isgewezen opdebewijstechnische complicaties diehetgebruik van algoritmes oplevert, 186Algoritmesengrondrechten
alsmede delastige toetsbaarheid van ongelijke behandeling door algoritmes. Ongelijke behandeling door algoritmes isniet altijd zichtbaar, en(inrechte) lastig aan tetonen, hetgeen direct raakt aandeeffectiviteit van hetrecht opgelijke behandeling. Inhetlicht vandeimportantie vanrechterlijke toetsing, zijn daarnaast deknelpunten vanbelang die zijn geïdentificeerd bijdebespreking vanprocedurele rechten. Deze rechten zien immers ophetbieden vangrondrechtelijke waarborgen bijhetaankaarten vanonrechtmatigheden, waaronder grondrechtenschendingen. Bijzondere aandacht hierbij verdienen hetrecht op equality ofarms endeongelijke informatiepositie diehetgevolg kan zijn vanhetgebruik van slimme algoritmes. Met hettoenemende belang van algoritmes inbesluitvorming, zullen problemen rondom deverwezenlijking vanditrecht zich indetoekomst nog vaker enindringender voordoen. IV.2.3 Urgentie van de grondrechtelijke knelpunten Uitdegeïdentificeerde knelpunten blijkt een grote samenhang tussen deverschillende besproken grondrechtenclusters. Een recht alsgodsdienstvrijheid heeft aspecten diebij privacy passen, maar ook aspecten diebijvrijheidsrechten alsdeuitingsvrijheid passen; hetkiesrecht hangt nauw samen met devrijheid vanmeningsuiting enhetrecht optoegang totinformatie; enhetrecht opgelijke behandeling kan verband houden met alleandere genoemde grondrechten, bijvoorbeeld alsaspirant-leden worden uitgesloten vaneenvereniging ofalsdetoegang totderechter voor bepaalde groepen wordt bemoeilijkt. Deze sterke samenhang, gecombineerd met hetgegeven datdeomschreven technologieën continu aan ontwikkeling onderhevig zijn, maakt dathetlastig isomtebepalen welke grondrechten hetsterkst worden aangetast alsgevolg vanBigData, hetIoTenKI.Hetgaat steeds omeensamenspel vangrondrechten inconcrete omstandigheden tegen deachtergrond vandetoenemende rolvanalgoritmes inverschillende maatschappelijke domeinen. Hoogstens kunnen sommige vandebenoemde knelpunten vanuit grondrechtelijk oogpunt worden beschouwd alsminder urgent. Datgeldt bijvoorbeeld voor debezwaren gerelateerd aande-individualisering enaantasting van deindividuele autonomie. Indeafwezigheid vanhard empirisch bewijs vanconcreet nadeel alsgevolg van‘chilling effects ’,filterbubbels ofeeninperking vandemogelijkheid omautonoom tedenken entehandelen, zijndergelijke knelpunten voorlopig minder prangend. Andere knelpunten zijnvooral eennieuwe variant van problemen diezich alsgevolg van oudere technologieën alhebben gemanifesteerd. Dat geldt bijvoorbeeld voor deprivacyrechtelijke uitdagingen alsgevolg vansurveillance met behulp van(algoritme-gedreven) technologieën. Deprivacyrechtelijke vraagstukken diezich daarbij voordoen zijn niet heel anders ofurgenter dan devraagstukken diezich 187IVConclusie
alvoordeden bij–bijvoorbeeld –hetaftappen vantelefoons ofhetvolgen vaniemand op straat. Ditisanders voor degevonden knelpunten bijgelijkebehandelingsrechten enprocedurele rechten voor zover zeverband houden met deinherente kenmerken vanBigData, hetIoT enKI.Het gaat dan omhetfenomeen datbesluiten worden genomen met behulp van slimme algoritmes, waarbij deze algoritmes ondoorzichtig enpotentieel niet-neutraal zijn. Deproblemen diezijngeïdentificeerd bijdebespreking vanhetrecht opgelijke behandeling vloeien voort uitdeclassificatie van algoritmes alspotentieel niet-neutrale constructen. Demogelijke biases vanalgoritmes leiden ertoe dat, telkens wanneer algoritme-gedreven technologieën worden ingezet, hetrisico opongerechtvaardigde ongelijke behandeling aanwezig is.Ongelijke behandeling alsgevolg van biases inalgoritmes komt vervolgens telkens terug bijdeandere grondrechten, variërend van devrijheid van betoging ende menselijke waardigheid totdevrijheid van meningsuiting endeprocedurele rechten. Anders gezegd: dealomtegenwoordigheid vanalgoritmes leidt totdealomtegenwoordigheid vanmogelijke problemen vanongerechtvaardigde ongelijke behandeling. Vanuit ditperspectief bezien, doen zich bijzonder urgente problemen voor bijdeuitoefening vangelijkebehandelingsrechten. Deknelpunten bijprocedurele rechten vloeien voornamelijk voort uitdeondoorzichtigheid van slimme algoritmes. Deze ondoorzichtigheid kan ertoe leiden dathetontbreekt aan goede, transparante enkenbare motivering van(publiekrechtelijke enprivaatrechtelijke) beslissingen diezijngebaseerd opofmede zijningegeven door technologisch encontextueel complexe, slimme algoritmes. Hiervoor isalaangegeven datditproblematisch kanzijnin hetlicht van hetrecht opeeneffectief rechtsmiddel, hetrecht optoegang totderechter enhetrecht opequality ofarms .Datistemeer problematisch nuknelpunten bijdeuitoefening vanprocedurele rechten raken aandeeffectiviteit vanandere (materiële) grondrechten.Mogelijke schendingen van hetrecht opprivacy, gelijke behandeling, vrijheid van meningsuiting enandere grondrechten moeten immers inrechte kunnen worden aangevochten, ineenrechtsgang dieaan deeisen van hetrecht opeeneerlijk proces voldoet. Alsdeze mogelijkheid ontbreekt, juist door hetgebruik vanalgoritmes inbesluitvorming ofinderechtspraak, leidt digitalisering niet alleen toteenverhoogd risico vanschending vanmateriële grondrechten, maar komt ookadequate rechtsbescherming tegen dergelijke schendingen onder druk testaan. Om deze redenen verdienen deknelpunten bijdeuitoefening vanprocedurele rechten urgente aandacht. Detwee belangrijkste knelpunten overziend isdaarmee metname devraag hoebijgedragen kanworden aanhetvergroten vandeneutraliteit entransparantie vanalgoritmes. Daarnaast moet urgent antwoord gegeven worden opdevraag hoe deeffectiviteit van hetrecht op 188Algoritmesengrondrechten
gelijke behandeling enprocedurele rechten kanworden gewaarborgd inhetlicht vanbiases enondoorzichtigheid vanalgoritmes. Deknelpunten inzake gelijke behandeling enprocedurele rechten behoeven daarmee een combinatie van technologische enjuridische oplossingen. IV.2.4 Slotsom Een eenvoudig antwoord opdeonderzoeksvraag is,inhetlicht vanhetvoorgaande, niet voorhanden –hetgaat omeenuiterst complexe enveelzijdige materie. Inalgemene zin geldt niettemin weldatgrondrechten potentieel vergaand enopdiverse manieren kunnen worden aangetast alsgevolg van hetgebruik van hetgebruik van BigData, Kunstmatige Intelligentie enhetInternet ofThings, vaak ook opmanieren dienog niet bekend waren voor ‘oude ’vormen vanbesluitvorming. Hetvoorkomen vandergelijke grondrechtenschendingen enheteventueel bieden van rechtsherstel alszezich alsnog hebben voorgedaan, verdient dan ook bijzondere aandacht. 189IVConclusie

Literatuur AIV 2014 Adviesraad Internationale Vraagstukken, Het internet: eenwereldwijde vrije ruimte met begrensde staatsmacht ,Advies nr.92,Den Haag 19december 2014. AIV 2017 Adviesraad Internationale Vraagstukken, Dewilvanhetvolk. Erosie vandedemocratische rechtsstaat inEuropa ,Advies nr.104, juni 2017. Aletras e.a. 2016 N.Aletras, D.Tsarapatsanis, D.Preo ţiuc-Pietro &V.Lampos, ‘Predicting judicial decisions oftheEuropean Court ofHuman Rights: aNatural Language Processing perspective ’,Peer Journal ofComputer Science 2016 2:e93 https://doi.org/10.7717/peerj-cs.93. Altman 2015 A.Altman, ‘Discrimination ’,in:E.N. Zalta, (red.), TheStanford Encyclopedia ofPhilosophy , interneteditie 2015 (http://plato.stanford.edu/archives/fall2015/entries/discrimination/). Arnardóttir 2014 O.M. Arnardóttir, ‘The Differences that Make aDifference: Recent Developments onthe Discrimination Grounds andtheMargin ofAppreciation under Article 14oftheEuropean Convention onHuman Rights ’,Human Rights Law Review 2014, afl.4,p.647-670. Ashton 2009 K.Ashton, ‘That ‘Internet ofThings ’Thing ’,RFiD Journal 2009, p.97-114. Austin 2006 D.Austin, ‘How Google Finds Your Needle intheWeb ’sHaystack ’American Mathematical Society december 2006, online via: http://www.ams.org/publicoutreach/featurecolumn/fcarc-pagerank?_sp=9196e030-64b1-48f4-b4f9-5be2ea3f7a31.1515597204154. Balasubramanian 2015 T.Balasubramanian, ‘Social Security and Social Welfare Data Mining: AnOverview ’, International Journal ofComputing Communication and Information System 2015, afl.1, p.15-21. 191
Balkin 2017 J.M. Balkin, ‘Free Speech intheAlgorithmic Society: BigData, Private Governance, and New School Speech Regulation ’ 2017, online via SSRN: https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3038939. Barkhuysen e.a. 2018 T.Barkhuysen, M.vanEmmerik, O.Jansen &M.Fedorova, ‘Right toafairtrial’,in:P.van Dijk, F.vanHoof e.a.(red.), Theory and Practice oftheEuropean Convention onHuman Rights ,Antwerpen: Intersentia 2018, p.497-654. Barkhuysen &Van Emmerik 2013 T.Barkhuysen &M.L. vanEmmerik, ‘Politieke rechten: kiesrecht enpetitierecht ’,in:J.H. Gerards (red.), Grondrechten. Denationale, Europese eninternationale dimensie ,Nijmegen: ArsAequi 2013. Barkhuysen &Van Emmerik 2018 T.Barkhuysen &M.L. vanEmmerik, ‘Right toaneffective remedy ’,in:P.vanDijk, F.van Hoof e.a.(red.), Theory and Practice oftheEuropean Convention onHuman Rights ,Antwerpen: Intersentia 2018, p.1035-1061. Barkhuysen, Van Emmerik &Gerards 2013 T.Barkhuysen, M.L. van Emmerik &J.H. Gerards, ‘Rechten van bijzondere groepen en collectieve rechten ’,in:J.H. Gerards e.a.(red.), Grondrechten. Denationale, Europese en internationale dimensie ,Nijmegen: ArsAequi Libri 2013. Barocas &Selbst 2016 S.Barocas &A.D. Selbst, ‘BigData ’sDisparate Impact ’,California Law Review 2016, afl. 3,p.671-732. Bauw 2017 E.Bauw, Politieke processen. Over derolvandeciviele rechter indedemocratische rechtsstaat , oratie Universiteit Utrecht 2017, Den Haag: Boom juridisch 2017. Beer 2013 D.Beer, ‘Algorithms: Shaping Tastes andManipulating theCirculations ofPopular Culture ’, in:D.Beer (red.) Popular Culture and New Media. The Politics ofCirculation ,Londen: Palgrave Macmillan 2013, p.63-100. 192Algoritmesengrondrechten
Van Beers 2009 B.van Beers, Persoon enlichaam inhetrecht (diss. Amsterdam VU), Den Haag: Boom Juridische Uitgevers 2009. Beijer 2017 M.P. Beijer, The Limits ofFundamental Rights Protection bytheEU. The Scope forthe Development ofPositive Obligations (diss. Nijmegen), Antwerpen: Intersentia 2017. Bell 2007 M.Bell, ‘Direct Discrimination ’,in:D.Schiek, L.Waddington &M.Bell (red.), Cases, Materials andText onNational, Supranational andInternational Non-Discrimination Law, Oxford: Hart 2007, p.185-322. Bemelmans 2018 J.H.B. Bemelmans, Totdat hettegendeel isbewezen. Deonschuldpresumptie inrechtshistorisch, theoretisch, internationaalrechtelijk enNederlands strafprocesrechtelijk perspectief (diss. Nijmegen), Deventer: Kluwer 2018. Bentham 1791 J.Bentham, ThePanopticon Writings [1791], bewerkt door Miran Božovič,Londen: Verso 1995. Blok 2017 P.H. Blok (red.), Bigdata enhetrecht: eenoverzicht vanhetjuridisch kader voor bigdatatoepassingen indeprivate sector, Den Haag: Sdu 2017. Bond e.a. 2012 R.M. Bond e.a.,‘A61-million-person experiment insocial influence and political mobilization ’,Nature 2012 (489), p.295-298. Boonk &Lodder 2006 M.Boonk &A.R. Lodder, ‘Regulating Website Access forAutomated Means Such asSearch Bots and Agents: Property orContract? ’,Contemporary Issues inLaw 2005/2006,  afl. 4, p. 360‐374. Borgers 2007 M.J. Borgers, Devlucht naar voren (oratie Amsterdam VU2007), Den Haag: Boom Juridische uitgevers 2007. 193Literatuur
Böstrom e.a. 2007 H.Boström, S.F.Andler, M.Brohede, R.Johansson, A.Karlsson, J.vanLaere, L.Niklasson, M.Nilsson, A.Persson &T.Ziemke, OntheDefinition ofInformation Fusion asaField of Research, Technical report, University ofSkövde, School ofHumanities and Informatics, online via:http://www.diva-portal.org/smash/get/diva2:1175340/FULLTEXT01.pdf (laatst geraadpleegd 16februari 2018). Bozdag 2013 E.Bozdag, ‘Bias inalgorithmic filtering and personalization ’,Ethics and Information Technology 2013, afl.3,p.209–227. Bovend ’Eert 2013 P.P.T. Bovend ’Eert, Rechterlijke organisatie, rechters enrechtspraak ,Deventer: Kluwer 2013. Brems &Vrielink 2010 E.Brems &J.Vrielink, Voorstudie tenbehoeve vandeStaatscommissie Grondwet ,Deventer: Kluwer, 2010. Brinkhoff 2016 S.Brinkhoff, ‘Big data datamining door depolitie: IJkpunten voor een toekomstige opsporingsmethode ’,Nederlands Juristenblad 2016, afl.20,p.1401-1407. Brinkhoff 2017 S.Brinkhoff, ‘Datamining ineen veranderende wereld van opsporing envervolging ’, Tijdschrift voor Bijzonder Strafrecht enHandhaving 2017, afl.4,p.224-227. Broeksteeg &Dorssemont 2017 J.L.W. Broeksteeg &F.Dorssemont, ‘Artikel 11.Vrijheid van vreedzame vergadering en van vereniging ’,in:J.H. Gerards e.a.(red.), Sdu Commentaar EVRM. Deel 1–Materiële rechten ,online viaopmaat.sdu.nl, bijgewerkt totenmet 14september 2017. Broeksteeg &Terlouw 2011 J.L.W. Broeksteeg &A.B. Terlouw, Overheid, recht enreligie ,Deventer: Kluwer 2011. Brouwers &Kummeling 2016 L.Brouwers &H.Kummeling, ‘Degelijke toegang totderechter onder vuur ’,in:R.Ortlep e.a.(red.), Derechter onder vuur ,Oisterwijk: WLP 2016, p.153-178. 194Algoritmesengrondrechten
Buisman &Kierkels 2013 S.S.Buisman &S.B.G. Kierkels, ’Wetenschappelijk commentaar opartikel 12Grondwet. Binnentreden woning, december 2013, online via:http://www.nederlandrechtsstaat.nl/grondwet/artikel.html?artikel=12#. Business Insider 2016 Business Insider, ‘Apple just bought new tech that cananalyze your emotions —here’s how itworks ’,7januari 2016, online via:http://www.businessinsider.com/how-emotientai-works-2016-1?international=true&r=US&IR=T. Buruma 2016 Y.Buruma ,‘Decriminele homo digitalis ’,Nederlands Juristenblad 2016, afl.22,p.15341541. Buyse 2016 A.C. Buyse, Dignified Law: TheRole ofHuman Dignity inEuropean Convention Case-Law , keynote lecture 11October 2016, online via:http://echrblog.blogspot.nl/2016/10/the-roleof-human-dignity-in-echr-case.html. Calders &Custers 2013 T.Calders &B.H.M. Custers, ‘What isdata mining and how does itwork? ’,in:B.H.M. Custers e.a. (red.), Discrimination and privacy intheinformation society ,Heidelberg: Springer 2013, p.27-42. Calders &Žliobait ė2012 T.Calders &I.Žliobait ė,‘Why Unbiased Computational Processes Can Lead toDiscriminative Decision Procedures ’,in:B.Custers, T.Calders, B.Schermer &T.Zarsky, Discrimination and Privacy intheInformation Society ,Springer 2012, p.43-57. Castanedo 2013 F.Castanedo, ‘AReview ofData Fusion Techniques ’,The Scientific World Journal 2013, afl.19online via:https://www.hindawi.com/journals/tswj/2013/704504/. Castelvechhi 2016 D.Castelvechhi, ‘Can weopen theblack box ofAI?’,Nature 2016, afl.5,p.20-23. Centraal Planbureau 2017 Centraal Planbureau, ‘Scientia potentia est:demakelaar vanalles’,CPB Policy Brief 2017/11, 15december 2017. 195Literatuur
Cerka, Grigiene &Sirbikytels 2017 P.Cerka, J.Grigiene &G.SirbikyteIs, ‘Isitpossible togrant legal personality toartificial intelligence software systems? ’,Computer law&security review 2017, afl.5,p.685-699. Citron &Pasquale 2014 D.K. Citron &F.Pasquale, ‘The Scored Society: Due Process forAutomated Predictions ’, Washington Law Review 2014, afl.1,p.1-33. Colonna 2013 L.Colonna, ‘ATaxonomy and Classification ofData Mining ’,SMU Science &Technology Law Review 2013, p.309-369. Commissie Grondrechten inhetdigitale tijdperk 2000 Commissie Grondrechten inhetdigitale tijdperk, Rapport Commissie Grondrechten inhet digitale tijdperk ,Den Haag 2000. Commissariaat voor deMedia 2017 Commissariaat voor deMedia, 15jaar Mediamonitor. Van mediaconcentratie naar mediagebruik ,juni 2017. Commissie-Wolfsen 2015 Commissie onderzoek oorzaken kostenstijgingen stelsel gesubsidieerde rechtsbijstand en vernieuwing van hetstelsel (Commissie-Wolfsen), Herijking rechtsbijstand. Naar een duurzaam stelsel voor degesubsidieerde rechtsbijstand ,Den Haag 2015. Cornet e.a. 2016 L.J.M. Cornet, F.Bootsman, D.L. Alberda &C.H. deKogel, Neurowetenschappelijke toepassingen indejeugdstrafrechtketen. Inventarisatie instrumenten, preventie eninterventie , Den Haag: WODC 2016. Coster van Voorhout 2017 J.E.B. Coster van Voorhout, ‘C.13 Rechtsbijstand ’,in:J.H. Gerards e.a.(red.), Sdu Commentaar EVRM. Deel I–materiële rechten ,online viaopmaat.sdu.nl, bijgewerkt totenmet 15juni 2017. Council ofEurope 1979 Council ofEurope, Collected Texts ,Straatsburg 1979. 196Algoritmesengrondrechten
Covington, Adams &Sargin 2016 P.Covington, J.Adams &E.Sargin, ‘Deep Neural Networks forYouTube Recommendations ’,Proceedings ofthe10th ACM Conference onRecommender Systems 2016, online via: https://research.google.com/pubs/pub45530.html. Crovitz 2012 L.G. Crovitz, ‘Obama ’s“BigData ”Victory ’,Wall Street Journal 18november 2012, online via:https://www.wsj.com/articles/SB10001424127887323353204578126671124151266. Custers 2013 B.H.M. Custers, ‘Data Dilemmas intheInformation Society ’,in:B.H.M. Custers e.a.(red.) Discrimination and Privacy intheInformation Society ,Heidelberg: Springer, p.3-26. Custers 2017 B.H.M. Custers, ‘Bigdata enbigdata technologie ’,in:P.H. Blok (red.), Bigdata enhet recht: eenoverzicht vanhetjuridisch kader voor bigdata-toepassingen indeprivate sector , Den Haag: Sdu 2017, p.17-35. Dalenberg 2017 D.J. Dalenberg, ‘Preventing discrimination intheautomated targeting ofjobadvertisements ’,Computer Law &Security Review 2017, p.1-13. Diakopoulos 2015 N.Diakopoulos, ‘Algorithmic Accountability ’,Digital Journalism 2015, afl.3,p.398-415. Van Dijk &Van Hoof 1998 P.vanDijk &G.J.H. vanHoof 1998 ,Theory and Practice oftheEuropean Convention on Human Rights ,Den Haag: Kluwer Law International 1998. Dijkstra e.a. 2016 M.Dijkstra, S.Joosten, E.Stamhuis &M.Visser, ‘Beginselen digitaal. Digitalisering ende beginselen vandestrafrechtspleging, Den Haag: WODC 2016. Dubelaar 2017 M.J. Dubelaar, ‘C.14 Oproepen enondervragen vangetuigen ’,in:J.H. Gerards e.a.(red.), Sdu Commentaar EVRM. Deel I–materiële rechten ,online viaopmaat.sdu.nl, bijgewerkt totenmet 15juni 2017. 197Literatuur
Dutch Data Center Association 2017 Dutch Data Center Association, Internet ofThings ,6juni 2017 p.1, online via: https://www.dutchdatacenters.nl/dda-publiceert-rapport-toepassing-en-impact-internetthings/. Economist 2015 ‘Augmented business ’,The Economist 4november 2010, via: http://www.economist.com/node/17388392. Van den Eijnden 2011 P.M. vandenEijnden, Onafhankelijkheid vanderechter inconstitutioneel perspectief (diss. Nijmegen), Deventer: Kluwer 2011. Van den Eijnden 2017 P.M. van den Eijnden, ‘C.8Onafhankelijk enonpartijdig gerecht ’,in:J.H. Gerards e.a. (red.), Sdu Commentaar EVRM. Deel I–materiële rechten ,online viaopmaat.sdu.nl, bijgewerkt totenmet 15juni 2017. Epstein 2015 R.Epstein, ‘How Google Could Rigthe2016 Election ’,via:https://www.politico.com/magazine/story/2015/08/how-google-could-rig-the-2016-election-121548?o=0. Epstein &Robertson 2015 R.Epstein &R.E. Robertson, ‘The search engine manipulation effect (SEME) and itspossible impact ontheoutcomes ofelections ’,Proceedings oftheNational Academy ofSciences 2015, afl.33,p.E4512-E4521. Epstein e.a. 2017 R.Epstein e.a.,‘Suppressing theSearch Engine Manipulation Effect (SEME) ’,Proceedings oftheACM onHuman-Computer Interaction 2017, afl.1,p.42:1-42:23. Van Est&Gerritsen 2017 R.vanEst&J.Gerristen (m.m.v. L.Kool) ,Human rights intherobot ageChallenges arising from theuseofrobotics, artificial intelligence, andvirtual andaugmented reality ,Den Haag: Rathenau Instituut 2017. Van Ettekoven &Marseille 2017 B.J. van Ettekoven &A.T. Marseille, ‘Afscheid van deklassieke procedure inhet bestuursrecht? ’,in:L.Coenraad, P.Ingelse, B.J.vanEttekoven, A.T. Marseille, J.H. Crijns 198Algoritmesengrondrechten
&R.S.B. Kool, Afscheid van deklassieke procedure: preadviezen ,Handelingen NJV 2017, Deventer: Kluwer 2017, p.139-264. European Research Cluster ontheInternet ofThings 2015 European Research Cluster ontheInternet ofThings, Internet ofThings –IoTGovernance, Privacy and Security Issues ,januari 2015, online via: http://www.internet-of-thingsresearch.eu/pdf/IERC_Position_Paper_IoT_Governance_Privacy_Security_Final.pdf. Evans 2001 C.Evans, Freedom ofReligion under theEuropean Convention ofHuman Rights ,Oxford: Oxford University Press 2001. Evans 2011 D.Evans, The Internet ofThings. How theNext Evolution oftheInternet IsChanging Everything ,Cisco White Paper 2011, online via:https://www.cisco.com/c/dam/en_us/about/ ac79/docs/innov/IoT_IBSG_0411FINAL.pdf. Evers 2016 G.H. Evers, ‘Indeschaduw vanderechtsstaat: profilering ennudging door deoverheid ’, Computerrecht 2016/84, afl.3,p.167-171. Fan &Wu 2011 M.Fan &G.Wu‘Aspect Opinion Mining onCustomer Reviews ’,Proceedings ofthe2011 International Conference onInformatics, Cybernetics, andComputer Engineering (ICCE2011) 2011, p.27-33. Fayyad, Piatetsky-Shapiro &Smyth 1996 U.Fayyad, G.Piatetsky-Shapiro &P.Smyth, ‘From data mining toknowledge discovery indatabases ’,AIMagazine 1996, afl.3,p.37-54. Ferguson 2015 A.G. Ferguson, A.G., ‘BigData and Predictive Reasonable Suspicion ’,University ofPennsylvania Law Review 2015, afl.2,p.327-410. Forder 2015 C.Forder, ‘Artikel 8.Gezinsleven (omgangsrecht, ouderlijke macht, erfrecht, kinderontvoering) ’,in:J.H. Gerards e.a.(red.), Sdu Commentaar EVRM. Deel I–materiële rechten , online viaopmaat.sdu.nl, bijgewerkt totenmet 15juni 2015. 199Literatuur
Furnas 2012 A.Furnas, ‘Everything You Wanted toKnow About Data Mining butWere Afraid toAsk’, The Atlantic 3april 2012, online via: https://www.theatlantic.com/technology/archive/ 2012/04/everything-you-wanted-to-know-about-data-mining-but-were-afraid-toask/255388/. Galetta &DeHert 2014 A.Galetta, A.&P.deHert, ‘Complementing theSurveillance Law Principles oftheECtHR with ItsEnvironmental Law Principles: AnIntegrated Technology Approach toaHuman Rights Framework forSurveillance ’,Utrecht Law Review 2014, afl.1,p.55-75. Gandomi &Haider 2015 A.Gandomi &M.Haider, ‘Beyond thehype: Bigdata concepts, methods and analytics ’, International Journal ofInformation Management 2015, p.137-144. Gartner 2017 Gartner, ‘Gartner Says 8.4Billion Connected “Things ”Will BeinUsein2017. Up31Percent From 2016 ’,online via:https://www.gartner.com/newsroom/id/3598917. Gerards 2002 J.H. Gerards, Rechterlijke toetsing aan het gelijkheidsbeginsel. Een rechtsvergelijkend onderzoek naar eenalgemeen toetsingsmodel (diss. Maastricht), Den Haag: Sdu 2002. Gerards 2007 J.H. Gerards, ‘Grounds ofDiscrimination ’,in:M.Bell &D.Schiek (red.), Cases, Materials and Text onNational, Supranational and International Non-Discrimination Law,Oxford: Hart Publishing 2007, p.33-184. Gerards 2008 J.H. Gerards, ‘Gronden van discriminatie –dewenselijkheid van open engesloten opsommingen ’,in:C.Bayart, S.Sottiaux &S.Van Drooghenbroeck (red.), Denieuwe federale antidiscriminatiewetten –Lesnouvelles loisluttant contre ladiscrimination ,Brugge: DieKeure/La Charte 2008, p.129-170. Gerards 2011 J.H. Gerards, ‘Nieuwe ronde, nieuwe kansen: naar een‘semi-open ’systeem vangelijkebehandelingswetgeving? ’,Nederlands Tijdschrift voor deMensenrechten |NJCM-Bulletin 2011, afl.36-2, p.144-158. 200Algoritmesengrondrechten
Gerards 2011b J.H. Gerards, EVRM –Algemene beginselen ,Den Haag: Sdu 2011. Gerards 2011c J.H.Gerards, ‘Pluralism, Deference andtheMargin ofAppreciation Doctrine ’,17European Law Journal 2011 afl.1,p.80-120. Gerards 2014 J.H. Gerards, ‘Inadmissibility decisions bytheEuropean Court ofHuman Rights –Acritique ofthelack ofreasoning ’,Human Rights Law Review 2014, afl.1,p.148-158. Gerards 2015 J.H. Gerards ‘DeEHRM-rechtspraak alsrichtsnoer bijhetopstellen vanwetgeving. Enkele relativerende opmerkingen aan dehand van dewetsvoorstellen over gedwongen zorg’, Nederlands Tijdschrift voor Mensenrechten |NJCM-Bulletin 2015, afl.3,p.296-315. Gerards 2016 J.H.Gerards, ‘Artikel 1Grondwet –Goede gronden voor wijziging? ’,Nederlands Tijdschrift voor Mensenrechten |NJCM-Bulletin 2016, afl.3,p.304-318. Gerards 2017a J.H. Gerards, ‘The Margin ofAppreciation Doctrine, theVery Weighty Reasons Test and Grounds ofDiscrimination ’,in:M.Balboni (red.), The principle ofdiscrimination and the European Convention ofHuman Rights ,Napels: Editoriale Scientifica 2017. Gerards 2017b J.H. Gerards, ‘Artikel 14.Gelijke behandeling ennon-discriminatie ’,in:J.H. Gerards e.a. (red.), SduCommentaar EVRM ,online viaopmaat.sdu.nl, bijgewerkt totenmet juni 2017. Gerards 2017c J.H. Gerards, ‘Artikel 10.Vrijheid van meningsuiting ’,in:J.H. Gerards e.a.(red.), Sdu Commentaar EVRM. Deel 1–Materiële rechten ,online viaopmaat.sdu.nl, bijgewerkt tot enmet 15juni 2017. Gerards 2017d J.H. Gerards, Grondrechten onder spanning. Bescherming vanfundamentele rechten ineen complexe samenleving ,oratie Universiteit Utrecht 2017. 201Literatuur
Gerards, Barkhuysen &Van Emmerik 2014 J.H.Gerards, T.Barkhuysen &M.L. vanEmmerik, ‘Deinvloed vandeEuropese fundamentelerechten ophetbestuursrecht ’,in:B.J.Schueler (red.), Europeanisering vanhetalgemeen bestuursrecht ,Deventer: Kluwer 2014, p.33-56. Gerards, Koffeman &Hendriks 2013 J.H. Gerards, N.R. Koffeman &A.C. Hendriks, ‘Zelfbeschikking inhetrecht vandeRaad vanEuropa, deEUenNederland ’,in:Achtergrondstudies Zelfbeschikking indeZorg ,Den Haag: ZonMW 2013. Gill 2017 J.K.Gill, ‘LogAnalytics With Deep Learning And Machine Learning ’,28april 2017 online via: https://www.xenonstack.com/blog/data-science/log-analytics-with-deep-learningand-machine-learning. Gillespie 2014 T.Gillespie, ‘The Relevance ofAlgorithms ’,in:T.Gillespie, P.J.Boczkowski &K.A.Foot (red.), Media technologies :Essays oncommunication, materiality, and society ,Cambridge: MIT Press 2014, p.167-194. Goedertier &Haeck 2004 G.Goedertier &Y.Haeck, Y.,‘Artikel 3Eerste Protocol –Recht opvrije engeheime verkiezingen ’,in:J.Vande Lanotte &Y.Haeck (red.), Handboek EVRM, Deel 2–Artikelsgewijze Commentaar ,Volume II,Antwerpen/Oxford: Intersentia 2004. Government Office forScience 2016 Government Office forScience, Artificial Intelligence: opportunities and implications for future decisionmaking ,9november 2016, online via:https://www.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/566075/gs-16-19-artificial-intelligence-aireport.pdf. Grasseger &Krogerus 2017 H.Grasseger &M.Krogerus, ‘The Data that turned the world upside down ’,via: https://motherboard.vice.com/en_us/article/mg9vvn/how-our-likes-helped-trump-win. Greer, Gerards &Slowe 2018 S.Greer, J.H. Gerards &R.Slowe, Human rights intheCouncil ofEurope andtheEuropean Union: Achievements, Trends and Challenges ,Cambridge: Cambridge University Press 2018. 202Algoritmesengrondrechten
Griffin 2016 A.Griffin, ‘How Facebook ismanipulating you tovote’,The Independent 5mei 2016, http://www.independent.co.uk/life-style/gadgets-and-tech/news/uk-elections-2016-howfacebook-is-manipulating-you-to-vote-a7015196.html. Grimmelmann 2009 J.Grimmelmann, ‘The Google Dilemma ’,New York Law School Law Review 2009, p.939950. Hand, Mannila &Smyth 2001 D.Hand, H,Mannila &P.Smyth, Principles ofData Mining ,Cambridge MAS: MIT Press 2001. Hardy &Maurushat 2017 K.Hardy &A.Maurushat, ‘Opening upgovernment data forBigData analysis and public benefit, Computer Law &Security Review 2017, afl.1, p.30-37. Harris e.a. 2014 D.Harris, M.O’Boyle, E.Bates &C.Buckley, Law oftheEuropean Convention onHuman Rights ,Oxford: Oxford University Press 2014, p.555-557. Hartendorp 2014 R.C. Hartendorp, ‘E-Court eengoed initiatief datzich opdeverkeerde punten onderscheidt ’, Rechtsgeleerd Magazijn Themis ,2014, afl.3,p.117-121. Van den Heede 2015 P.J.W. van den Heede, ‘Artikel 9.Godsdienstvrijheid ’,in:J.H. Gerards e.a.(red.), Sdu Commentaar EVRM. Deel 1–Materiële rechten ,online OpMaat, bijgewerkt totenmet 15juni 2015. Helbing e.a. 2017 D.Helbing, B.S.Frey, G.Gigerenzer, E.Hafen, M.Hagner, Y.Hofstetter, J.vandenHoven, R.V.Zicari &A.Zwitter, Will Democracy Survive BigData and Artificial Intelligence? , online via:https://www.scientificamerican.com/article/will-democracy-survive-big-dataand-artificial-intelligence/ . Van den Herik 1991 J.vanden Herik, Kunnen computers rechtspreken? ,oratie Tilburg 1991. 203Literatuur
Heringa 1999 A.W. Heringa, ‘Standards ofReview forDiscrimination. The Scope ofReview bythe Courts ’,in:T.Loenen &P.Rodrigues (red.), Non-Discrimination Law: Comparative Perspectives ,Den Haag/Boston/Londen: Kluwer Law International 1999, p.27e.v. DeHert &Colette 2017 P.DeHert &M.Colette, ‘C.10. Onschuldpresumptie ’,in:J.H. Gerards e.a.(red.), Sdu Commentaar EVRM. Deel I–materiële rechten ,online viaopmaat.sdu.nl, bijgewerkt tot enmet 15juni 2017. DeHert &Lammerant 2016 P.deHert &H.Lammerant, ‘Predictive Profiling and itsLegal Limits: Effectiveness Gone Forever? ’,in:B.vanderSloot, D.Broeders &E.Schrijvers (red.), Exploring theBoundaries ofBigData ,Den Haag: WRR 2016. DeHert, Lammerant &Blok 2017 P.deHert, H.Lammerant &P.H. Blok, ‘Bigdata engelijke behandeling ’,in:P.H. Blok (red.), Bigdata enhetrecht: eenoverzicht vanhetjuridisch kader voor bigdata-toepassingen indeprivate sector ,Den Haag: Sdu 2017, p.115-134. Hildebrandt 2006 M.Hildebrandt, ‘Profiling: from data toknowledge. Challenges ofacrucial technology ’, Datenschutz und Datensicherheit 2006, afl.9,p.548-552. Hildebrandt 2008 M.Hildebrandt, ‘Defining Profiling. ANew Type ofKnowledge? ’,in:M.Hildebrandt & S.Gutwirth (red.), Profiling theEuropean Citizen: Cross-Disciplinary Perspectives ,Springer 2008, p.17-45. Hildebrandt 2010 M.Hildebrandt, ‘Privacy enidentiteit inslimme omgevingen ’,Computerrecht 2010/172, afl.6,p.273-282. Hildebrandt 2015 M.Hildebrandt, Smart Technologies and theEnd(s) ofLaw. Novel Entanglements ofLaw and Technology 2015, Cheltenham VK: Edward Elgar Publishing 2015. 204Algoritmesengrondrechten
Hildebrandt 2016a M.Hildebrandt. ‘Datagedreven Onderwijs: Wijs ofOnwijs ’,Studium Generale Universiteit Utrecht 2016, online via:https://www.setup.nl/magazine/2016/09/privacyrede-2016. Hildebrandt 2016b M.Hildebrandt, ‘Learning asaMachine: Crossovers between Humans and Machines ’, Journal ofLearning Analytics 2016, afl.1,p.6-23. Hildebrandt 2016c M.Hildebrandt, ‘The New Imbroglio. Living with Machine Algorithms, in:L.Janssens, The ArtofEthics intheInformation Society ,Amsterdam: Amsterdam University Press 2016, p.55-60. Hildebrandt 2016d M.Hildebrandt, ‘Data-gestuurde intelligentie inhetstrafrecht ’,in:E.M.L. Moerel, J.E.J. Prins, M.Hildebrandt, T.F.E Tjong Tjin Tai, G-J. Zwenne &A.H.J. Schmidt, Homo Digitalis,Handelingen NJV 2016, Deventer: Kluwer 2016, p.137-240. Van Hoboken 2012 J.V.J. van Hoboken, Search engine freedom: ontheimplications oftheright tofreedom of expression forthelegal governance ofWeb search engines ,Alphen a/dRijn: Kluwer Law International 2012. Hoffmann 2014 H.Ch. Hoffmann, ‘Article 47–Right toanEffective Remedy. Specific Provisions (Meaning) ’, in:S.Peers e.a. (red.), The EU Charter ofFundamental Rights. ACommentary , Oxford/Portland: Hart 2014. Holopainen 2014 L.Holopainen, ‘Article 47–Right toanEffective Remedy. Article 47(3):Legal aidshall bemade available tothose who lack sufficient resources insofarassuch aidisnecessary toensure effective access tojustice ’,in:S.Peers e.a.(red.), TheEUCharter ofFundamental Rights. ACommentary ,Oxford/Portland: Hart 2014, p.1269-1272. Holtmaat 2003 R.Holtmaat, ‘Stop deinflatie van hetdiscriminatiebegrip! Een pleidooi voor hetmaken vanonderscheid tussen discriminatie enongelijke behandeling ’,Nederlands Juristenblad 2003, p.1265. 205Literatuur
Holtmaat 2006 R.Holtmaat, ‘Discriminatie ofonderscheid: hetkleine verschil met grote gevolgen ofhet grote verschil met kleine gevolgen? ’,in:M.L.M. Hertogh &P.J.J. Zoontjens, Gelijke behandeling: principes enpraktijken. Evaluatieonderzoek Algemene wetgelijke behandeling , Nijmegen: WLP 2006, p.1-113. Human Rights Committee 1988 Human Rights Committee ,CCPR General Comment No.16:Theright torespect ofprivacy, family, home andcorrespondence, andprotection ofhonour andreputation (Art. 17),8april 1988. Human Rights Watch 2012 Human Rights Watch, ‘Losing Humanity. The Case against Killer Robots ’,19november 2012, online via:https://www.hrw.org/report/2012/11/19/losing-humanity/case-againstkiller-robots. Van Hout 2017 M.B.A. vanHout, ‘Rechtsbescherming inhettijdperk vanbigdata’,Weekblad fiscaal recht 2017/165, p.1036-1046. Van den Hoven van Genderen 2017 R.van den Hoven van Genderen, ‘Privacy and Data Protection intheAge ofPervasive Technologies inAIand Robotics ’,European Data Protection Law Review 2017, afl.3,p.115. Hurley &Adebayo 2016 M.A Hurley &J.Adebayo, ‘Credit Scoring intheEraofBigData ’,Yale Journal ofLaw & Technology 2016, p.148-216. International Data Corporation 2017 International Data Corporation, White Paper -Data Age 2025: The Evolution ofData to Life-Critical ,April 2017, online via:https://www.seagate.com/files/www-content/ourstory/trends/files/Seagate-WP-DataAge2025-March-2017.pdf. Issenberg 2012 S.Issenberg, TheVictory Lab. TheSecret Science ofWinning Campaigns ,New York: Crown 2012. 206Algoritmesengrondrechten
International Telecommunication Union 2005 International Telecommunication Union, The Internet ofThings ,november 2005, online via:https://www.itu.int/net/wsis/tunis/newsroom/stats/The-Internet-of-Things-2005.pdf. International Telecommunication Union 2012 International Telecommunication Union, Overview oftheInternet ofThings ,15juni 2012, http://www.itu.int/ITU-Y/recommendations/rec.aspx?rec=Y.2060. The Internet Architecture Board 2015 The Internet Architecture Board, ‘RFC 7452. Architectural Considerations inSmart Object Networking ’maart 2015), https://tools.ietf.org/html/rfc7452. The Internet Society 2015 The Internet Society, The Internet ofThings: anoverview. Understanding theIssues and Challenges ofaMore Connected World ,oktober 2015, online via:https://www.internetsociety.org/resources/doc/2015/iot-overview. Janssen 2003 H.L. Janssen, Constitutionele interpretatie. Eenrechtsvergelijkend onderzoek naar devaststelling van dereikwijdte van hetrecht oppersoonlijkheid (diss. Maastricht 2003), Den Haag: Sdu 2003. DeJong 2017 T.deJong, Procedurele waarborgen inmateriële EVRM-rechten (diss. Leiden 2017). Jongbloed 2014 A.W. Jongbloed, ‘E-Court; eenmiskend initiatief omdekosten voor procederende burgers acceptabel tehouden ’.Rechtsgeleerd Magazijn Themis 2014, afl.3,p.111-117. Joseph, Schultz &Castan 2004 S.Joseph, J.Schultz &M.Castan, TheInternational Covenant onCivil and Political Rights Cases, Materials and Commentary ,Oxford: Oxford University Press 2004. Kemp 2014 R.Kemp, ‘Legal aspects ofmanaging BigData ’,Computer Law &Security Review ,afl.5, p.482-491. 207Literatuur
King &Forder N.J.King &J.Forder, ‘Data analytics andconsumer profiling: Finding appropriate privacy principles fordiscovered data’,Computer Law &Security Review ,afl.5,p.696-714. Kitchin 2014 R.Kitchin, The Data Revolution: BigData, Open Data, Data Infrastructures and their Consequences ,London: Sage 2014. Kitchin &McArdle 2016 R.Kitchin &G.McArdle, ‘What makes BigData, BigData? Exploring theontological characteristics of26datasets ’,BigData &Society 2016, p.1-10. Klonick 2018 K.Klonick, ‘The New Governors: The People, Rules, and Processes Governing Online Speech ’,131 Harvard Law Review 2018 (teverschijnen), online beschikbaar viaSSRN: https://ssrn.com/abstract=2937985. Koffeman 2015 N.R. Koffeman, ‘Artikel 8.Privéleven: autonomie enmenselijke waardigheid, fysieke integriteit, abortus eneuthanasie, ivf-behandelingen, informed consent ’,in:J.H. Gerards e.a.(red.), Sdu Commentaar EVRM. Deel I–materiële rechten ,online viaopmaat.sdu.nl, bijgewerkt totenmet 15juni 2015. Kollanyi, Howard &Woolley 2016 B.Kollanyi, P.N. Howard &S.C. Woolley, ‘Bots and Automation over Twitter during the First U.S. Presidential Debate ’,in:Computational Propaganda Data Memo 2016, afl.4, p.1-4. DeKoning 2016 M.deKoning, ‘Fair play enmarktwerking indeprivacygevoelige wereld van BigData ’, Computerrecht 2016/83, afl.3,p.160-166. Kortmann 2012 C.A.J.M. Kortmann, Constitutioneel recht ,Deventer: Kluwer 2012. Kool e.a. 2017 L.Kool, J.Timmer, L.Royakkers &R.vanEst,Opwaarderen. Borgen vanpublieke waarden indedigitale samenleving ,Den Haag: Rathenau Instituut 2017. 208Algoritmesengrondrechten
Koops 2009 B.J.Koops, ‘Over ‘mensen ’en‘mensen ’-rechten. Demaakbare mens bezien vanuit het perspectief vangrondrechten ’,in:B.J.Koops e.a., Demaakbare mens. Tussen fictie enfascinatie ,Amsterdam: Bert Bakker 2009. Koops e.a. 2012 B.J.Koops, G.Bodea, G.Broenink, C.Cuijpers, L.Kool, C.Prins &M.Schellekens, Juridische scan openbrononderzoek. Een analyse ophoofdlijnen van dejuridische aspecten van deiRN/iColumbo-infrastructuur enHDIeF-tools ,Tilburg: TILT 2012. Koops e.a. 2013 B.J.Koops, A.DiCarlo, L.Nocco, V.Cassamassima &E.Stradella, ‘Robotic technologies and fundamental rights: Robotics challenging theEuropean constitutional framework ’, International Journal ofTechnoethics 2013, afl.2,p.15-35. Koops e.a. 2017 B.J.Koops e.a., ‘ATypology ofPrivacy ’,38University ofPennsylvania International Law Review 2017, afl.2,p.483-575. Koops &Cuijpers 2009 B.J.Koops &C.Cuijpers, ‘Begluren enbesturen door slimme energiemeters: eenongerechtvaardigde inbreuk oponze privacy ’,12Privacy &Informatie 2009, afl.1,p.3-8. Koops &Prinsen 2007 B.J.Koops &M.M. Prinsen, ‘Houses ofglass, transparent bodies: How new technologies affect inviolability ofthehome andbodily integrity intheDutch constitution ’,Information &Communications Technology Law 2007, afl.3,p.177-190. Korenhof &Koops 2013 P.Korenhof &E.J.Koops, ‘Gender Identity and Privacy: Could aRight ToBeForgotten Help Andrew Agnes Online? ’,TILT Law &Technology Working Paper No.3/2013, online viaSSRN: https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2304190. Kosinskia, Stillwella &Graepel 2012 M.Kosinskia, D.Stillwella &T.Graepel, ‘Private traits and attributes arepredictable from digital records ofhuman behavior ’,Proceedings oftheNational Academy ofSciences (PNAS), online via:www.pnas.org/content/early/2013/03/06/1218772110. 209Literatuur
Kramer, Guillory &Hancock 2014 A.D. Kramer, J.E. Guillory &J.T. Hancock, ‘Experimental evidence ofmassive-scale emotional contagion through social networks ’,Proceedings oftheNational Academy of Sciences 2014, afl.24,p.8788-8790. Kranzberg 1986 M.Kranzberg, ‘Technology andHistory: ‘Kranzberg ’sLaws ’,Technology andCulture 1986, afl.3,p.544-560. Kroll e.a. 2017 J.A.Kroll, S.Barocas, E.W. Felten, J.R.Reidenberg, D.G. Robinson &H.Yu,‘Accountable Algorithms ’,University ofPennsylvania Law Review 2017, afl.3,p.633-705. Labrinidis &Jagadish 2012 A.Labrinidis &H.V. Jagadish, ‘Challenges and opportunities with bigdata, Proceedings oftheVLDB Endowment 2012, afl.12,p.2032-2033. Lafarre 2016 A.Lafarre, ‘Recht voor bigdata, bigdata voor recht ’,Computerrecht 2016/80, afl.3,p.146149. Laitinen, Niemelä &Pirhonen 2016 A.Laitinen, M.Niemelä &J.Pirhonen, ‘Social Robotics, Elderly Care, andHuman Dignity: ARecognition-Theoretical Approach ’,in:J.Seibt (red.) What Social Robots Can and Should ,IOS Press 2016. Landelijke Organisatie Sociaal Raadslieden 2018 Landelijke Organisatie Sociaal Raadslieden, Rechtspraak opbestelling?! Stop commerciële rechtspraak ,17april 2018, via: https://www.sociaalwerknederland.nl/thema/sociaalraadsliedenwerk-srw/nieuws/6112-analyse-en-aanbevelingen-rond-commerciele-rechtspraak. Laney 2001 D.Laney, ‘3Ddata management: Controlling data volume, velocity and variety ’,online via: http://blogs.gartner.com/doug-laney/files/2012/01/ad949-3D-Data-ManagementControlling-Data-Volume-Velocity-andVariety.pdf. 210Algoritmesengrondrechten
Lavrysen 2016 L.Lavrysen, Human Rights inaPositive State. Rethinking theRelationship between Positive and Negative Obligations under theEuropean Convention onHuman Rights ,Antwerpen: Intersentia 2016. Lee 2016 C.Lee, BigData inManagement Research: Exploring New Avenues (diss. Rotterdam 2016), Rotterdam: Erasmus University 2016. Leeuw 2013 B.J.G. Leeuw, Grondwet eneerlijk proces. Een onderzoek naar deeventuele meerwaarde van hetopnemen van hetrecht opeeneerlijk proces indeNederlandse Grondwet (diss. Rotterdam 2013), Oisterwijk: WLP 2013. Leeuw 2017 B.J.G. Leeuw, ‘C.1. Toegang totderechter ’,in:J.H. Gerards e.a.(red.), Sdu Commentaar EVRM. Deel I–materiële rechten ,online viaopmaat.sdu.nl, bijgewerkt totenmet 15juni 2017. Leijten 2015 A.E.M Leijten, Core rights and theprotection ofsocio-economic interests bytheEuropean Court ofHuman Rights (diss. Leiden 2015). Lodder e.a. 2014 A.R. Lodder e.a., BigData, BigConsequences ,Den Haag: WODC 2014. Lodder &Schuilenburg 2016 A.R. Lodder &M.B. Schuilenburg, ‘Politie-webcrawlers enPredictive policing ’,Computerrecht 2016/81, afl.3,p.150-153. Loenen 2016 T.Loenen, ‘Wijzigen ofhandhaven artikel 1Grondwet: bijtwijfel niet inhalen ’,41Nederlands Tijdschrift voor Mensenrechten |NJCM-Bulletin 2016, afl.3,p.319-326. Loof 2013 J.P.Loof, ‘Verbod vanfoltering enrecht opbescherming vandelichamelijke engeestelijke integriteit ’,in:J.H. Gerards (red.), Grondrechten. Denationale, Europese eninternationale dimensie ,Nijmegen: ArsAequi Libri 2013, p.255-297. 211Literatuur
Luan 2004 J.Luan, ‘Data Mining Applications inHigher Education ’,SPSS Executive Report 2004, online via: http://www.spss.ch/upload/1122641492_Data%20mining%20applications%20in%20higher%20education.pdf. Mačkić2017 J.Mačkić,Proving Discriminatory Violence attheEuopean Court ofHuman Rights (diss. Leiden 2017). Maple 2017 C.Maple, ‘Security and privacy intheinternet ofthings ’,Journal ofCyber Policy ,afl.2, p.155-184. Markou 2017 C.Markou, ‘Why using AItosentence criminals isadangerous idea’,The conversation 16mei2017, online via:https://theconversation.com/why-using-ai-to-sentence-criminalsis-a-dangerous-idea-77734. Marr 2016 Bernard Marr, ‘What IsThe Difference Between Deep Learning, Machine Learning and AI?’Forbes 8december 2016, online via: https://www.forbes.com/sites/bernardmarr/2016/12/08/what-is-the-difference-between-deep-learning-machine-learning-andai/#6e7e6e9526cf. Mayer 2015 R.Mayer, ‘Deep Learning Smarts UpYour Smart Phone ’,8december 2015, online via: https://www.amax.com/blog/?p=804. Mayer-Schönberger &Cukier 2013 V.Mayer-Schönberger &K.Cukier ,BigData: Arevolution that will transform how we live, work and think ,New York: Houghton, Mifflin, Harcourt Publishing Company 2013. McCarthy 2007 J.McCarty, ‘What isartificial intelligence ’,12november 2007, via: http://jmc.stanford.edu/articles/whatisai/whatisai.pdf. 212Algoritmesengrondrechten
McKinsey 2011 McKinsey, Bigdata: The next frontier forinnovation, competition, and productivity ,mei 2011, online via: https://www.mckinsey.com/business-functions/digital-mckinsey/ourinsights/big-data-the-next-frontier-for-innovation. McKinsey 2015 McKinsey, Unlocking thepotential oftheInternet ofThings ,juni 2015, online via: https://www.mckinsey.com/business-functions/digital-mckinsey/our-insights/the-internetof-things-the-value-of-digitizing-the-physical-world. Meese 2017 J.Meese, ‘C.7Redelijke termijn ’,in:J.H. Gerards e.a.(red.), SduCommentaar EVRM. Deel I–materiële rechten ,online viaopmaat.sdu.nl, bijgewerkt totenmet 15juni 2017. Meuwese 2017 A.C.M. Meuwese, ‘Grip opnormstelling inhetdatatijdperk ’,in:W.den Ouden (red.), Algemene regels inhetbestuursrecht. VAR-preadviezen ,Den Haag: Boom juridische 2017. Miller 2014 K.Miller, ‘Total Surveillance, BigData, andPredictive Crime Technology: Privacy ’sPerfect Storm ’,Journal ofTechnology Law &Policy 2014, p.105-146. Mirgaux 2015 S.Mirgaux, ‘Artikel 13.Recht opeeneffectief rechtsmiddel ’,inJ.H. Gerards e.a.(red.), Sdu Commentaar EVRM. Deel I–materiële rechten ,online viaopmaat.sdu.nl, bijgewerkt totenmet 15juni 2015. Mitchell 1997 T.M. Mitchell, Machine Learning, New York: McGraw-Hill Science 1997. Miyakoshi &Kato 2011 Y.Miyakoshi &S.Kato. ‘Facial Emotion Detection Considering Partial Occlusion OfFace Using Baysian Network ’,Computers and Informatics 2011, p.96-101. Moerel &Van derWolk 2017 L.Moerel &A.vanderWolk, ‘BigData enhetgegevensbeschermingsrecht ’,in:P.H. Blok (red.), Bigdata enhetrecht: eenoverzicht vanhetjuridisch kader voor bigdata-toepassingen indeprivate sector ,Den Haag: Sdu 2017, p.37-72. 213Literatuur
Mordini e.a. 2009 E.Mordini, D.Wright, K.Wadhwa, P.DeHert, E.Mantovani, J.Thestrup, G.vanSteendam, A.D’Amico &I.Vater, ‘Senior citizens andtheethics ofe-inclusion ’,Ethics andInformation Technology 2009, afl.3,p.203–220. Morozov 2012 E.Morozov, TheNetDelusion: theDark Side ofInternet Freedom ,New York: Public Affairs 2012. DeMorree 2016 P.E. deMorree, Rights and wrongs under theECHR. The prohibition ofabuse ofrights in Article 17oftheEuropean Convention onHuman Rights (diss. Utrecht 2016), Antwerpen: Intersentia 2016. Muller 2017 C.Muller, European Economic andSocial Committee, Artificial intelligence, ‘Opinion Section fortheSingle Market, Production andConsumption Artificial Intelligence –TheConsequences ofArtificial Intelligence onthe(Digital) Single Market, Production, Consumption, Employment and Society ’,31 mei 2017, 7 (EESC Opinion), online via: http://www.eesc.europa.eu/en/our-work/opinions-information-reports/opinions/artificialintelligence. Nakad-Weststrate e.a. 2015 H.W.R. Nakad-Weststrate, H.J. vandenHerik, A.W. Jongbloed, A-B. M.Salem, ‘Digitally produced judgements inmodern court proceedings ’,International Journal forDigital Society 2015, afl.4,p.1102-1112. Nayyar, Puri &Le2017 A.Nayyar, V.Puri &D-N. Le,‘Internet ofNano Things (IoNT): Next Evolutionary Step inNanotechnology ’,Nanoscience and Nanotechnology 2017, afl.1,p.4-8. Nehl 2014 H.P. Nehl, ‘Article 48(Administrative Law) –Presumption ofInnocence and Rights of Defence ’,in:S.Peers e.a.(red.), The EUCharter ofFundamental Rights. ACommentary , Oxford/Portland: Hart 2014, p.1278-1301. 214Algoritmesengrondrechten
Nehmelman 2002 R.Nehmelman, Algemeen persoonlijkheidsrecht. Een rechtsvergelijkende studie naar het algemeen persoonlijkheidsrecht inDuitsland enNederland (diss. Utrecht 1992), Deventer: Kluwer 2002. Nehmelman &Noorlander 2013 R.Nehmelman &C.W. Noorlander, Horizontale werking van grondrechten, Over een leerstuk inontwikkeling ,Deventer: Kluwer 2013. Newman e.a. 2016 D.Newman, R.Fletcher, D.A.L. Levy &R.K. Nielsen, Digital News Report 2016 ,Oxford: Reuters Institute 2016. New York Times 2017 ‘New Jersey Alters ItsBail System and Upends Legal Landscape ’,New York Times 6februari 2017, online via:https://www.nytimes.com/2017/02/06/nyregion/new-jerseybail-system.html. Nieuwenhuis 2013a A.Nieuwenhuis, ‘Vrijheid vanmeningsuiting ’,in:J.H.Gerards e.a.(eindred.), Grondrechten. Denationale, Europese eninternationale dimensie ,Nijmegen: ArsAequi Libri 2013, p.71104. Nieuwenhuis 2013b A.Nieuwenhuis, ‘Vrijheid van gedachte, geweten, godsdienst enlevensovertuiging ’,in: J.H. Gerards e.a. (eindred.), Grondrechten. Denationale, Europese eninternationale dimensie ,Nijmegen: ArsAequi Libri 2013, p.45-69. Nieuwenhuis 2013c A.Nieuwenhuis, ‘Vrijheid vanvereniging, vergadering enbetoging ’,in:J.H. Gerards e.a. (red.), Grondrechten. Denationale, Europese eninternationale dimensie ,Nijmegen: Ars Aequi Libri 2013, p.105-129. Niklas, Sztanderska &Szymielewicz 2015 J.Niklas, K.S. Sztanderska &K.Szymielewicz, Profiling theunemployed inPoland: Social and political implications ofalgorithmic decision making ,Warsaw: Creative Commons Attribution 4.0International 2015. 215Literatuur
Nilsson 2010 N.J. Nilsson, The Quest forArtificial Intelligence. Ahistory ofideas and achievements, Cambridge: Cambridge University Press 2010. Pandolfini 1997 B.Pandolfini, Kasparov andDeep Blue: theHistoric Chess Match between Man andMachine, New York: Touchstone 1997. Pariser 2011 E.Pariser, The Filter Bubble: How theNew Personalized Web IsChanging What WeRead and How WeThink ,Londen: Penguin Books 2011. Pasquale 2015 F.Pasquale, The Black Box Society. The Secret Algorithms That Control Money and Information ,Cambridge (MAS): Harvard University Press 2015. Pasquale &Oren 2008 F.Pasquale &B.Oren, ‘Federal Search Commission? Access, fairness and accountability inthelawofsearch ’,Cornell Law Review 2008, afl.6,p.1167-1171. Pech 2014 L.Pech, ‘Article 47–Right toanEffective Remedy. Article 47(2): Everyone isentitled to afairandpublic hearing within areasonable time byanindependent andimpartial tribunal previously established bylaw.Everyone shall have thepossibility ofbeing advised, defended and represented ’,in:S.Peers e.a.(red.), The EUCharter ofFundamental Rights. ACommentary ,Oxford/Portland: Hart 2014, p.1250-1258. Peçi 2017 I.Peçi, ‘C.4. Recht opeen‘procedure optegenspraak ’(‘right toanadversarial trial’)’,‘C.5 Motivering van rechterlijke uitspraken ’,‘C.6 Eerlijke enopenbare behandeling ’,‘C.12 Voorbereiding verdediging ’en‘C.16 Nemo tenetur: Het recht omtezwijgen enhetrecht tegen zelfincriminatie ’,in:J.H. Gerards e.a.(red.), Sdu Commentaar EVRM. Deel I– materiële rechten ,online viaopmaat.sdu.nl, bijgewerkt totenmet 15juni 2017. Perry 2013 W.L. Perry 2013, Predictive Policing: The Role ofCrime Forecasting inLaw Enforcement Operations ,Rand Corporation. Safety and Justice Program 2013, online via;https://www. rand.org/content/dam/rand/pubs/research_reports/RR200/RR233/RAND_RR233.pdf (laatst geraadpleegd 21december 2017). 216Algoritmesengrondrechten
Perry &Roda 2017 S.Perry &C.Roda, Human Rights and Digital Technology. Digital Tightrope ,Londen: Palgrave Macmillan 2017. Peppet 2014 S.R.Peppet, ‘Regulating theInternet ofThings: First steps towards managing discrimination, Privacy, Security and Consent ’,Texas Law Review 2014, p.85-176. Poudel 2016 S.Poudel, ‘Internet ofThings: underlying technologies, interoperability, and threats to privacy and security ’,Berkeley Technology Law Journal 2016, afl.2,p.997-1022. Van derPot/Donner 2006 C.W. vanderPot, bew. door D.J. Elzinga, R.deLange &H.G. Hoogers, Handboek vanhet Nederlandse staatsrecht ,Deventer: Kluwer 2006. Prakken 2018 H.Prakken, ‘Komt derobotrechter eraan? ’,Nederlands Juristenblad 2018, afl.4,p.269274. Prins 2017 M.A. Prins, ‘Een koelkast alsgetuige. Over de(toekomstige) rolvandeInternet ofThings indeopsporing ’,Tijdschrift Praktijkwijzer Strafrecht 2017, afl.22,p.112-117. Prins &Van derRoest 2018 J.E.J. Prins &Jurgen vanderRoest, ‘AIenderechtspraak: Meer danalleen de‘robotrechter ’’, Nederlands Juristenblad, afl.4,p.260-268. Reiertsen 2017 M.Reiertsen, The European Convention onHuman Rights Article 13.Past, Present and Future (diss. University ofOslo 2017). Richards 2008 N.M. Richards, ‘Intellectual Privacy ’,Texas Law Review 2008, p.388-455. Richards &King 2013 N.M. Richards &J.H. King, ‘Three Paradoxes ofBigData ’,Stanford Law Review Online 2013, p.41-46. 217Literatuur
Roorda 2016 B.Roorda, Hetrecht omtedemonstreren. Eenvergelijkende studie naar debetogingsvrijheid inNederland, Duitsland enEngeland vanuit internationaalrechtelijk perspectief (diss. Groningen 2016), Den Haag: Boom juridisch 2016. Rosenblat, Kneese &Boyd 2014 A.Rosenblat, T.Kneese &D.Boyd, ‘Networked Employment Discrimination ’,Data & Society Research Institute Open Society Foundations ’Future ofWork Commissioned Research Papers, online viaSSRN: https://ssrn.com/abstract=2543507. Rouse 2017 M.Rouse, ‘Definition. Machine Leaning ’,juni 2017, online via: http://whatis.techtarget.com/definition/machine-learning. Rouvroy 2015 A.Rouvroy, ‘OfData and Men ’:Fundamental Rights and Liberties inaWorld ofBigData ’, Straatsburg: Raad vanEuropa 2016. Russel &Norvig 2010 S.J.Russell &P.Norvig, Artifical Intelligence. AModern Approach ,New York: Pearson Education, Inc. 2010. Samuel 1959 A.L. Samuel, ‘Some Studies inMachine Learning Using theGame ofCheckers ’.IBM Journal ofResearch and Development 1959, p.535-554. Sanderink 2015 D.G.J. Sanderink, Het EVRM enhetmateriële omgevingsrecht (diss. Nijmegen), Kluwer: Deventer 2015. Van Sasse van Ysselt 2017 P.B.C.D.F. van Sasse van Ysselt, ‘Realisering van hetrecht oponaantastbaarheid van het lichaam door middel vanwetgeving ’,RegelMaat 2017, afl.6,p.403-418. Van Sasse van Ysselt 2017b P.B.C.D.F. vanSasse vanYsselt, Realisering vangrondrechten. Derechtsplicht vandeoverheid totdeverwerkelijking van grondrechten bijbotsende rationaliteiten enbelangen ineen rechtspolitieke context (diss. VUAmsterdam 2017). 218Algoritmesengrondrechten
Sayers 2014 D.Sayers, ‘Article 47–Right toanEffective Remedy. Article 47(2): Everyone isentitled toafairand public hearing within areasonable time byanindependent and impartial tribunal previously established bylaw. Everyone shall have thepossibility ofbeing advised, defended and represented ’,in:S.Peers e.a.(red.), The EUCharter ofFundamental Rights. ACommentary ,Oxford/Portland: Hart 2014, p.1258-1269. Sayers 2014b D.Sayers, ‘Article 48(Criminal Law) –Presumption ofInnocence andRights ofDefence ’, in:S.Peers e.a. (red.), The EU Charter ofFundamental Rights. ACommentary , Oxford/Portland: Hart 2014, p.1304-1349. Scherer 2016 M.U. Scherer, ‘Regulating Artificial Intelligence Systems: Risks, Challenges, Competencies, and Strategies ’,Harvard Journal ofLaw &Technology 2016, afl.2,p.353-400. Schermer 2011 B.W. Schermer, ‘The limits ofprivacy inautomated profiling and data mining ’,Computer law&security review 2011, p.45-52. Schermer &Wagemans 2009 B.W. Schermer &T.Wagemans, Onze digitale schaduw. Een verkennend onderzoek naar hetaantal databases waarin degemiddelde Nederlander geregistreerd staat ,23januari 2009, online via: https://autoriteitpersoonsgegevens.nl/sites/default/files/downloads/rapporten/rap_2009_onze_digitale_schaduw.pdf. Schiek 2007 D.Schiek, ‘Indirect Discrimination ’,in:Bell, M.,Schiek, D.&Waddington, L.(red.), Cases, Materials andText onNational, Supranational andInternational Non-Discrimination Law, Oxford: Hart Legal Publishers 2007, p.323-475. Schiek &Chege 2009 D.Schiek &V.Chege (red.), European Union Non-Discrimination Law. Comparative Perspectives onMultidimensional Equality Law,Abingdon: Routledge 2009. Schuurmans 2005 Y.E. Schuurmans, Bewijslastverdeling inhetbestuursrecht. Zorgvuldigheid enbewijsvoering bijbeschikkingen (diss. VUAmsterdam 2005), Deventer: Kluwer 2005. 219Literatuur
Schuyt 2008 K.Schuyt, ‘Wetten veranderen, hetgeweten blijft ’,in:J.P.Loof (red.), Juridische ruimte voor gewetensbezwaren? ,Leiden: Stichting NJCM Boekerij 2008, p.1-17. Sethi &Sarangi 2017 P.Sethi &S.R. Sarangi, ‘Internet ofThings: Architectures, Protocols, and Applications ’, Journal ofElectrical andComputer Engineering 26januari 2017, article ID9324035, online via:https://www.hindawi.com/journals/jece/2017/9324035/. Sharkey 2014 A.Sharkey, ‘Robots andhuman dignity: Aconsideration oftheeffects ofrobot care onthe dignity ofolder people ’,Ethics and Information Technology ,afl.1,p.63-75. Sharkey &Sharkey 2010 A.Sharkey &N.Sharkey, ‘Granny and therobots: Ethical issues inrobot care forthe elderly ’.Ethics and Information Technology 2010, afl.1,p.27−40. Sharma, Mittal &Garg 2016 Y.Sharma, E.Mittal &M.Garg, ‘Political Opinion Mining from Twitter ’,International Journal ofInformation Systems intheService Sector 2016, afl.4,p.47-56. Shelton 2014 D.Shelton, ‘Article 47–Right toanEffective Remedy. Sources ofArticle 47Rights ’,in:S. Peers e.a.(red.), TheEUCharter ofFundamental Rights. ACommentary ,Oxford/Portland: Hart 2014, p.1200-1210. Singhal 2015 A. Singhal, ‘AFlawed Elections Conspiracy Theory ’,26 augustus 2015, via: https://www.politico.com/magazine/story/2015/08/google-2016-election-121766. Van derSloot 2016 B.vanderSloot, ‘IstheHuman Rights Framework Still FitfortheBigData Era? ADiscussion oftheECtHR ’sCase Law onPrivacy Violations Arising from Surveillance Activities ’, in:S.Gutwirth, R.Leenes &P.deHert (red.), Data Protection ontheMove. Current Developments inICT and Privacy/Data Protection ,Springer 2016, p.423-426. Smet 2010 S.Smet, ‘Freedom ofExpression and theRight toReputation: Human Rights inConflict ’, 26American University International Law Review 2010, afl.1,p.183-236. 220Algoritmesengrondrechten
Smet 2015 S.Smet, ‘Artikel 8.Naamrecht, eerengoede naam, reputatie ’,in:J.H. Gerards e.a.(red.), Sdu Commentaar EVRM. Deel I–materiële rechten ,online viaopmaat.sdu.nl, bijgewerkt totenmet 15juni 2015. Solove 2006 D.J.Solove, ‘ATaxonomy ofPrivacy ’,University ofPennsylvania Law Review 2006, p.477564. Special Rapporteur onFreedom ofOpinion and Expression 2016 Special Rapporteur onthepromotion and protection oftheright tofreedom ofopinion andexpression, 2016 Report oftheUNSpecial Rapporteur onthepromotion andprotection oftheright tofreedom ofopinion and expression, David Kaye, tothe32nd session ofthe Human Rights Councilon Freedom ofexpression, states and theprivate sector inthedigital age(A/HRC/32/38). Special Rapporteur onFreedom ofOpinion and Expression 2017 Special Rapporteur onthepromotion and protection oftheright tofreedom ofopinion andexpres-sion, 2017 Report oftheUNSpecial Rapporteur onthepromotion andprotection oftheright tofreedom ofopinion and expression, David Kaye, tothe35thsession ofthe Human Rights Council ontheRole ofDigital Access Providers (A/HRC/35/22). Staatscommissie Grondwet 2010 Staatscommissie Grondwet ,Rapport Staatscommissie Grondwet ,Den Haag, november 2010, bijlage bijKamerstukken II2010/11, 31570, nr.17. Staatscommissie parlementair stelsel 2017 Staatscommissie parlementair stelsel ,Probleemverkenning staatscommissie parlementair stelsel ,Den Haag 2017, bijlage bijKamerstukken II2017/18, 34430, nr.5. Statrix 2015 Statrix ,Internet ofThings intheNetherlands. Applications, trends and potential impact on radio spectrum, September 2015, online via:https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2015/10/08/internet-of-things-in-the-netherlands. Steenbruggen &Zwenne 2017 W.A.M. Steenbruggen &G.J.Zwenne, ‘Privacyrisico ’sen-waarborgen bijhetgebruik van bigdata tegen zorgfraude: eenverkenning ’,in:Bigdata indezorg. Preadvies 2017 ,Den Haag: Sdu 2017. 221Literatuur
Steppe 2017 R.Steppe, ‘Online price discrimination and personal data: AGeneral Data Protection Regulation perspective ’,Computer law&security review 2017, afl.6,p.768-785. Sunstein 2001 C.R. Sunstein, Republic.com 2.0,Princeton: Princeton University Press 2001. Squires 2003 G.Squires, ‘Racial profiling, insurance style: insurance redlining and theuneven development ofmetropolitan areas ’,Journal ofUrban Affairs 2003, afl.4,p.391-410. Taylor 2013 C.Taylor, ‘BigData ’sslippery issue ofcausation vs.correlation ’,Wired 15juli2013, online via:http://insights.wired.com/profiles/blogs/big-data-s-slippery-issue-of-causation-versuscorrelation. Terry 2016 N.P. Terry, ‘Will theInternet ofThings Transform Healthcare ’,Vanderbilt Journal of Entertainment &Technology Law 2016, afl.2,p.327-352. Timmer 2011 A.Timmer, ‘Toward anAnti-Stereotyping Approach fortheEuropean Court ofHuman Rights ’,11Human Rights Law Review 2011, afl.4,p.707-738. Timmer 2013 A.Timmer, ‘AQuiet Revolution: Vulnerability intheEuropean Court ofHuman Rights ’, in:M.Fineman &A.Grear (red.), Vulnerability: Reflections onaNew Ethical Foundation forLaw and Politics ,Farham: Ashgate 2013, p.147-170. Timmer e.a. 2015 T.Timmer, I.Elias, L.Kool &R.vanEst,Berekende risico ’s.Verzekeren indedatagedreven samenleving ,Den Haag: Rathenau Instituut 2015. Tobler 2005 Ch.Tobler, Indirect Discrimination. ACase Study into theDevelopment oftheLegal Concept ofIndirect Discrimination under ECLaw,Antwerpen: Intersentia 2005. 222Algoritmesengrondrechten
Tufekci 2018 Z.Tufekci, ‘It’sThe (Democracy-Poisoning) Golden Age ofFree Speech ’,Wired 16January 2018, via:https://www.wired.com/story/free-speech-issue-tech-turmoil-new-censorship/. Turing 1950 A.M. Turing, ‘Computing Machinery and Intelligence ’,Mind 1950, p.433-460. Tushnet 2008 R.Tushnet, ‘Power without responsibility: intermediaries and theFirst Amendment ’, George Washington Law Review 2008, afl.4,p.1015-1016. UK Information Commissioner UKInformation Commissioner, Bigdata, artificial intelligence, machine learning anddata protection ,4september 2017, online via:https://ico.org.uk/media/for-organisations/documents/2013559/big-data-ai-ml-and-data-protection.pdf. UN Special Rapporteur onextrajudicial, summary orarbitrary executions 2013 UNSpecial Rapporteur onextrajudicial, summary orarbitrary executions, 2013 Report of theUN Special Rapporteur onextrajudicial, summary orarbitrary exe-cutions, Christof Heyns, tothe25th session oftheHuman Rights Council (A/HRC/26/36). Vedder 1999 A.Vedder, ‘KDD: The challenge toindividualism ’,Ethics and Information Technology 1999, afl.1,p.275-281. Vedder &Naudts 2017 A.Vedder &L.Naudts, ‘Accountability fortheuseofalgorithms inabigdata environment ’, International Review ofLaw, Computers &Technology 2017, afl.2,p.206-224. Verhey 1992 L.F.M. Verhey, Horizontale werking van grondrechten, inhetbijzonder van hetrecht op privacy (diss. Utrecht 1992), Zwolle: W.E.J. Tjeenk Willink 1992. Verhey 2009 L.F.M. Verhey, ‘Horizontale werking vangrondrechten: destille Straatsburgse revolutie ’, in:T.Barkhuysen, M.L. vanEmmerik &J.P.Loof (red.), Geschakeld recht, Verdere studies over Europese grondrechten tergelegenheid van de70steverjaardag van prof. mr. E.A. Alkema ,Deventer: Kluwer 2009. 223Literatuur
Vermeulen 1989 B.P. Vermeulen, Devrijheid vangeweten eenfundamenteel rechtsprobleem (diss. Rotterdam), Arnhem: Gouda Quint 1989. Vermeulen 2006 B.P. Vermeulen, ‘Kerkgenootschap engeestelijk ambt ’,in:M.L.M. Hertogh &P.J.J. Zoontjens (red.), Gelijke behandeling: principes enpraktijken. Evaluatieonderzoek Algemene wetgelijke behandeling ,Nijmegen: WLP 2006, p.219-249. Vermeulen 2009 B.P. Vermeulen, ‘Gewetensvrijheid engodsdienstvrijheid indeneutrale staat ’,in:F.T. Oldenhuis (red.), Een neutrale staat: kreet ofcredo? ,Heerenveen: Protestantse Pers 2009, p.74-103. Vermeulen &Van Roosmalen 2018 B.P. Vermeulen &M.vanRoosmalen, ‘Chapter 13.Freedom ofthought, conscience and religion ’,in:P.van Dijk, F.van Hoof e.a.(red.), Theory and Practice oftheEuropean Convention onHuman Rights ,Antwerpen: Intersentia 2018, p.735-763. Vetter 1995 R.J.Vetter, ‘Internet Kiosk-Computer-Controlled Devices Reach theInternet. ’,Computer 1995, afl.12,p.66–67. Vīķe-Freiberga e.a. 2013 V.Vīķe-Freiberga, H.Däubler-Gmelin, B.Hammersley &L.M.P. Pessoa Maduro, Afree and pluralistic media tosustain European democracy 2013, https://ec.europa.eu/digitalsingle-market/sites/digital-agenda/files/HLG%20Final%20Report.pdf. Villaronga, Kieseberg &Li2017 E.F. Villaronga, P.Kieseberg &T.Li,‘Humans forget, machines remember: Artificial Intelligence and theRight toBeForgotten ’,Computer Law and Security Review 2017, p.1-10. DeVocht 2017 D.deVocht, ‘C.3Gegrondheid vervolging ’,in:J.H. Gerards e.a.(red.), Sdu Commentaar EVRM. Deel I–materiële rechten ,online viaopmaat.sdu.nl, bijgewerkt totenmet 15juni 2017. 224Algoritmesengrondrechten
DeVries 2013 K.deVries, ‘Het recht opprivéleven enaanverwante rechten ’,in:J.H. Gerards e.a.(red.), Grondrechten. Denationale, Europese eninternationale dimensie ,Nijmegen: Ars Aequi Libri 2013. DeVries 2018 K.deVries, ‘Chapter 12.Right torespect forprivate and family life’,in:P.vanDijk, F.van Hoof e.a.(red.), Theory and Practice oftheEuropean Convention onHuman Rights ,Antwerpen: Intersentia 2018, p.667-733. Wagner 2017 B.Wagner, Council ofEurope, Committee ofExperts onInternet Intermediaries (MSI-NET), Draft report onthehuman rights dimensions ofalgorithms -second draft (20february 2017 ), online via:https://rm.coe.int/16806fe644. Warren &Brandeis 1890 S.D. Warren &L.Brandeis, ‘The Right toPrivacy ’,Harvard Law Review 1890, p.193-220. Weber &Studer 2016 R.H. Weber &E.Studer, ‘Cybersecurity intheinternet ofthings: legal aspects ’,Computer Law and Security Review 2016, p.715–728. White 2015 T.White, Hadoop. The definitive guide ,O’Reilly Media 2015. White House 2014a White House, BigData. Seizing opportunities, preserving values ,Washington DC: Executive Office of the President mei 2014, online via:https://obamawhitehouse.archives.gov/sites/default/files/docs/ big_data_privacy_report_may_1_2014.pdf. White House 2014b White House, BigData andprivacy: atechnological perspective ,Washington DC: Executive Office ofthePresident andthePresident ’sCouncil ofAdvisors onScience andTechnology mei 2014, online via: https://bigdatawg.nist.gov/pdf/pcast_big_data_and_privacy__may_2014.pdf. White House 2016 White House, BigData: AReport onAlgorithmic Systems, Opportunity, and Civil Rights , Washington DC: Executive Office ofthepresident mei 2016, online via:https://obamaw225Literatuur
hitehouse.archives.gov/sites/default/files/microsites/ostp/2016_0504_data_discrimination.pdf. Wiarda 1987 G.J. Wiarda, Advies betreffende deverenigbaarheid vaneeneventueel intevoeren identificatieplicht met internationale ennationale bepalingen inzake grondrechten ,2juni 1987, Kamerstukken II1986/87, 19991, nr.1. Widdershoven 2016 R.J.G.M. Widdershoven, ‘Deredelijke termijn tussen Nederland, Luxemburg enStraatsburg ’, in:R.Ortlep e.a., Derechter onder vuur ,Oisterwijk: WLP 2016, p.63-76. Willems 2014 D.Willems, ‘Predictive Policing: wens ofwerkelijkheid? ’,Tijdschrift voor dePolitie 2014, afl.4/5, p.39-42. Witteman 2017 K.Witteman, ‘C.2. Civil Rights andObligations ’,in:J.H. Gerards e.a.(red.), SduCommentaar EVRM. Deel I–materiële rechten ,online viaopmaat.sdu.nl, bijgewerkt totenmet 15juni 2017. Woolley &Howard 2016 S.C. Woolley &P.N. Howard, ‘Political Communication, Computational Propaganda, and Autonomous Agents ’,10International Journal ofCommunication 2016, p.4882 –4890. WRR 2016 Wetenschappelijke Raad voor hetRegeringsbeleid, BigData ineenvrije enveilige samenleving (rapport nr.95), Den Haag 2016, online via:https://www.wrr.nl/onderwerpen/bigdata-privacy-en-veiligheid/documenten/rapporten/2016/04/28/big-data-in-een-vrije-enveilige-samenleving. Zarsky 2003 T.Z. Zarsky, ‘Mine your own business: making thecase fortheimplications ofthedata mining ofpersonal information intheforum ofpublic opinion ’,Yale Journal ofLaw and Technology 2003, afl.5,p.1-56. Ziegeldorf, Morchon &Wehrle 2013 J.H. Ziegeldorf, O.Garcia Morchon &K.Wehrle, ‘Privacy intheInternet ofThings: threats and challenges ’,Security and Communication Networks 2014, afl.7,p.2728 –2742. 226Algoritmesengrondrechten
Žliobait ė&Custers I.Žliobait ė&B.H.M. Custers, ‘Using sensitive personal data may benecessary foravoiding discrimination indata-driven decision models ’,Artificial Intelligence and Law 2016, afl. 2,p.183-201. Van Zoonen 2016 L.vanZoonen, ‘Privacy concerns insmart cities ’,Government Information Quarterly 2016, afl.3,p.475-476. Zuiderveen Borgesius 2014 F.J.Zuiderveen Borgesius, Improving privacy protection inthearea ofbehavioural targeting (diss. Amsterdm UvA), Alphen aanden Rijn: Kluwer Law International 2014. Zuiderveen Borgesius 2017 F.J.Zuiderveen Borgesius &J.Poort, ‘Online Price Discrimination and EUData Privacy Law’,Journal ofConsumer Policy 2017, afl.3,p.347-366. Zuiderveen Borgesius e.a. 2016 F.J.Zuiderveen Borgesius, D.Trilling, J.Möller, S.Eskens, B.Bodó, C.H. deVreese &N. Helberge, ‘Algoritmische verzuiling enfilter bubbles: eenbedreiging voor dedemocratie? ’, Computerrecht 2016/173, afl.5,p.255-262. Zuiderveen Borgesius e.a. 2018 F.J.Zuiderveen Borgesius, J.Möller, S.Kruikemeier, R.Fathaigh, K.Irion, T.Dobber, B. Bodo &C.Vreese, ‘Online Political Microtargeting: Promises andThreats forDemocracy ’, Utrecht Law Review 2018, afl.1,p.82-96. 227Literatuur

Jurisprudentie HofvanJustitievandeEuropeseUnie HvJ 1maart 2011, zaak C-236/09, ECLI:EU:C:2011:100 (Test-Achats ),EHRC 2011/64 m.nt. Y.Thiery, NJ2011/120 m.nt. M.R. Mok. HvJ 17juli2008, zaak C-303/06, ECLI:EU:C:2008:415 (Coleman ),EHRC 2008/108 m.nt. A.C. Hendriks, NJ2008/501 m.nt. M.R. Mok, TRA 2008 m.nt. A.Veldman. HvJ EU22december 2010, zaak C-208/09, ECLI:EU:C:2010:806 (Sayn-Wittgenstein ),NJ 2011/119 m.nt. M.R. Mok. HvJ EU12mei 2011, zaak C-391/09, ECLI:EU:C:2011:291 (Runevi č-Vardyn enWardyn ), NJ2011/421 m.nt. M.R. Mok. HvJ EU18oktober 2011, zaak C-34/10, ECLI:EU:C:2011:669 (Brüstle ),EHRC 2012/54 m.nt. F.M. Fleurke, NTM-NJCM-Bull. 2012, p.242m.nt. B.vanBeers. HvJ EU5september 2012, gev. zaken C-71/11 enC-99/11, ECLI:EU:C:2012:518 (YenZ), EHRC 2003/1 m.nt. B.Aarrass &K.M. deVries, JV2012/403 m.nt. H.Battjes. HvJ 6november 2012, zaak C-199/11, ECLI:EU:C:2012:684 (Otis),EHRC 2013/3 m.nt. C. Mak, NJ2013/168 m.nt. M.R. Mok. HvJEU4juni 2013, zaak C-300/11, ECLI:EU:C:2013:363, EHRC 2013/160 m.nt. A.Woltjer, AB2013/374 m.nt. M.Reneman. Gerecht 13september 2013, zaak T-383/11, ECLI:EU:T:2013:431 (Makhlouf ),EHRC 2013/231. HvJEU18juli2013, gev. zaken C-584/10 P,C-593/10 PenC-595/10 P,ECLI:EU:C:2013:518 (Kadi ),EHRC 2013/229 m.nt. S.J.Hollenberg. HvJ EU17oktober 2013, zaak C-291/12, ECLI:EU:C:2013:670 (Schwarz ),EHRC 2014/6 m.nt. D.Groenenberg, AB2014/129 m.nt. A.M. Klingenberg. 229
HvJ 8april 2014, gev. zaken C-293/12 enC-594/12, ECLI:EU:C:2014:238 (Digital Rights Ireland ),EHRC 2014/140 m.nt. M.E. Koning, NJ2016/446 m.nt. E.J.Dommering. HvJ EU13mei 2014, C-131/12, ECLI:EU:C:2014:317 (Google Spain ),EHRC 2014/186, m.nt. J.V.J. vanHoboken, NJ2014/385 m.nt. M.R. Mok. HvJ EU18juni 2015, zaak C-583/13 P,ECLI:EU:C:2015:404 (Deutsche Bahn ). HvJ 5april 2016, gev. zaken C-404/15 enC-659/15 PPU, ECLI:EU:C:2016:198 (Aranyosi enCăldăraru ),EHRC 2016/157 m.nt. H.vanderWilt. HvJ EU2juni 2016, zaak C-438/14, ECLI:EU:C:2016:401 (Bogendorff vonWolffersdorff ), EHRC 2016/202 m.nt. D.A.J.G. deGroot. HvJ EU13september 2016, zaak C-165/14, ECLI:EU:C:2016:675 (Rendón Marín ),JV 2016/201. HvJ EU14maart 2017, zaak C-157/15, ECLI:EU:C:2017:203 (Achbita ),EHRC 2017/96 m.nt. J.H. Gerards, AB2017/162 m.nt. M.L.P. Loenen, JAR 2017/96 m.nt. E.CremersHartman, TRA 2017/66 m.nt. N.Gundt. HvJ EU14maart 2017, zaak C-188/15, ECLI:EU:C:2017:204 (Bougnaoui ),EHRC 2017/97 m.nt. J.H. Gerards onder EHRC 2017/96, AB2017/163 m.nt. M.L.P. Loenen, JAR 2017/97 m.nt. E.Cremers-Hartman. Gerecht EU15juni 2017, zaak T-262/15, ECLI:EU:T:2017:392 (Kiselev ),EHRC 2017/154 m.nt. P.E. DeMorree. HofvanJustitievandeEuropeseGemeenschappen HvJ EG21september 1989, gev. zaken 46/87 en227/88 (Hoechst AG). HvJ EG17oktober 1989, zaak 85/87 (Dow Benelux NV). HvJ EG22oktober 2002, zaak C-94/00 (Roquette Frères SA). HvJ EG2oktober 2003, zaak C-148/02 (Garcia Avello ). 230Algoritmesengrondrechten
EuropeesHofvoordeRechtenvandeMens EHRM 8juni 1976, nrs.5100/71 e.a., ECLI:CE:ECHR:1976:1123JUD000510071 (Engel e.a. t.Nederland ),NJ1978/223, AB1978/223 m.nt. J.in’tVeld. EHRM 7december 1976, nr.5493/72, ECLI:CE:ECHR:1976:1207JUD000549372 (Handyside t.hetVerenigd Koninkrijk ). EHRM 6september 1978, nr.5029/71, ECLI:CE:ECHR:1978:0906JUD000502971 (Klass e.a.t.Duitsland ),NJ1979/327 m.nt. E.A. Alkema. EHRM 26april 1979, nr.6538/74, ECLI:CE:ECHR:1979:0426JUD000653874 (Sunday Times t.hetVerenigd Koninkrijk ). EHRM 23juni 1981, nrs. 6878/75 en7238/75, ECLI:CE:ECHR:1982:1018JUD000687875 (LeCompte, Van Leuven enDeMeyere t.België ). EHRM 22oktober 1981, nr.7525/76, ECLI:CE:ECHR:1981:1022JUD000752576 (Dudgeon t.hetVerenigd Koninkrijk ). EHRM 2augustus 1984, nr.8691/79, ECLI:CE:ECHR:1984:0802JUD000869179 (Malone t.hetVerenigd Koninkrijk ),NJ1988/534 m.nt. P.vanDijk. EHRM 26maart 1985, nr.8978/80, ECLI:CE:ECHR:1985:0326JUD000897880 (X.enY.t. Nederland ),NJ1985/525 m.nt. E.A. Alkema, NJCM-Bull. 1985, p.410m.nt. J.G.C. Schokkenbroek. EHRM 2maart 1987, nr.9267/81, ECLI:CE:ECHR:1987:0302JUD000926781 (MathieuMohin enClerfayt t.België ). EHRM 21juni 1988, nr.10126/82, ECLI:CE:ECHR:1988:0621JUD001012682 (Plattform ‘Ärzte fürdasLeben ’t.Oostenrijk ). EHRM 7juli1989, nr.10454/83 (Gaskin t.Verenigd Koninkrijk ),ECLI:NL:XX:1989:AB9903, NJ1991/659, m.nt. E.J.Dommering. EHRM 24april 1990, nr.11801/85, ECLI:CE:ECHR:1990:0424JUD001180185 (Kruslin t. Frankrijk ),NJ1991/523 m.nt. E.J.Dommering. 231Jurisprudentie
EHRM 16december 1992, nr.13710/88, ECLI:CE:ECHR:1992:1216JUD001371088 (Niemietz t.Duitsland ),NJ1993/400, m.nt. E.J.Dommering. EHRM 30 juni 1993 (Sigurdur A. Sigurjónsson t.IJsland ),nr. 16130/90, ECLI:CE:ECHR:1993:0630JUD001613090. EHRM 26september 1995, nr.17851/91, ECLI:CE:ECHR:1995:0926JUD001785191 (Vogt t.Duitsland ). EHRM (GK) 30januari 1998, nr.19392/92, ECLI:CE:ECHR:1998:0130JUD001939292 (United Communist Party ofTurkey e.a.t.Turkije ). EHRM (GK) 18februari 1999, nr.24833/94, ECLI:CE:ECHR:1999:0218JUD002483394 (Matthews t.hetVerenigd Koninkrijk ),JB1999/64, AB1999/181 m.nt. I.Sewandono, NJ 1999/515 m.nt. E.A. Alkema. EHRM (GK) 29april 1999, nr.25088/94 e.a., ECLI:CE:ECHR:1999:0429JUD002508894 (Chassagnou t.Frankrijk ),JB1999/186 m.nt. Heringa. EHRM (GK) 27september 1999, nrs. 33985/96 en33986/96, ECLI:CE:ECHR:1999: 0927JUD0033985-96 (Smith enGrady t.hetVerenigd Koninkrijk ). EHRM 14december 1999, nr.38178/97, ECLI:CE:ECHR:1999:1214JUD003817897 (Serif t.Griekenland ),EHRC 2000/14 m.nt. A.W. Heringa, AB2000/73 m.nt. I.Sewandono. EHRM (GK) 27juni 2000, nr.27417/95, ECLI:CE:ECHR:2000:0627JUD002741795 (Cha ’are Shalom veTsedek t.Frankrijk ),EHRC 2000/66 m.nt. J.H. Gerards, AB2001/116 m.nt. B.P. Vermeulen, NJCM-Bull. 2001, p.328m.nt. C.D. deJong. EHRM 6februari 2001, nr.44599/98, ECLI:CE:ECHR:2001:0206JUD004459998 (Bensaid t.hetVerenigd Koninkrijk ),NJ2001/549, JV2001/103 m.nt. Wouters. EHRM 7juni 2001 (GK), nr.39594/98, ECLI:CE:ECHR:2001:0607JUD003959498 (Kress t.Frankrijk ),EHRC 2001/51 m.nt. A.W. Heringa. EHRM 7juni 2001 (ontv.), nr.56618/00, ECLI:CE:ECHR:2001:0607DEC005661800 (Federacion Nacionalista Canaria t.Spanje ). 232Algoritmesengrondrechten
EHRM 25september 2001, nr.44787/98, ECLI:CE:ECHR:2001:0925JUD004478798 (P.G. enJ.H. t.hetVerenigd Koninkrijk ). EHRM 7februari 2002, nr.53176/99, ECLI:CE:ECHR:2002:0207JUD005317699 (Mikuli ć t.Kroatië ),EHRC 2002/25 m.nt. H.L. Janssen. EHRM 9april 2002, nr.46726/99, ECLI:CE:ECHR:2002:0409JUD004672699 (Podkolzina t.Letland ),EHRC 2002/41 m.nt. A.W. Heringa. EHRM 29april 2002, nr.2346/02, ECLI:NL:XX:2002:AP0678 (Pretty t.hetVerenigd Koninkrijk ),EHRC 2002/47, m.nt. Gerards &Janssen, NJ2004/543 m.nt. E.A. Alkema, NJCM-Bull. 2002, p.910m.nt. B.E.P. Myjer. EHRM 2juli 2002 (ontv.), nr.53180/99, ECLI:CE:ECHR:2002:0702DEC005318099 (Gorizdra t.Moldavië ). EHRM (GK) 11juli 2002, nr. 28957/95, ECLI:CE:ECHR:2002:0711JUD002895795 (Christine Goodwin t.hetVerenigd Koninkrijk ),EHRC 2002/74 m.nt. H.L. Janssen &J.van derVelde. EHRM 28januari 2003, nr.44647/98, ECLI:CE:ECHR:2003:0128JUD004464798 (Peck t. hetVerenigd Koninkrijk ),EHRC 2003/24. EHRM (GK) 13februari 2003, nrs.1340/98 e.a.,ECLI:CE:ECHR:2003:0213JUD004134098 (Refah Partisi e.a.t.Turkije ),EHRC 2003/28 m.nt. H.L. Janssen, NJ2005/73 m.nt. E.A. Alkema, AB2002/179 m.nt. M.J. Kanne. EHRM (GK) 6maart 2003, nr.58278/00, ECLI:CE:ECHR:2006:0316JUD005827800 (Ždanoka t.Letland ),EHRC 2004/76. EHRM 12juni 2003, nr.35968/97, ECLI:CE:ECHR:2003:0612JUD003596897 (Van Kück t.Duitsland ),EHRC 2003/61 m.nt. J.H. Gerards, AB2003/437 m.nt. B.vanBeers. EHRM (GK) 8juli2003, nr.36022/97, ECLI:CE:ECHR:2003:0708JUD003602297 (Hatton t.hetVerenigd Koninkrijk ),EHRC 2003/71 m.nt. H.L. Janssen, AB2003/445 m.nt. A. Woltjer, NJ2004/207 m.nt. E.J.Dommering. 233Jurisprudentie
EHRM 8juli 2003 (ontv.), nr.27677/02, ECLI:CE:ECHR:2003:0708DEC002767702 (Sentges t.Nederland ),EHRC 2003/75 m.nt. E.Brems, NJCM-Bull. 2004, p.54m.nt. A.C. Hendriks. EHRM 17juli 2003, nr.63737/00 (Perry/Verenigd Koninkrijk ),NJ2006/40 m.nt. E.J. Dommering, EHRC 2003/79. EHRM 22juli2003, nr.24209/94, ECLI:CE:ECHR:2014:1106JUD001292713 (Y.F.t.Turkije ), EHRC 2003/80 m.nt. K.Henrard. EHRM (GK) 9oktober 2003, nr.48321/99, ECLI:CE:ECHR:2003:1009JUD004832199 (Slivenko t.Letland ),EHRC 2003/91 m.nt. H.L. Janssen. EHRM (GK) 17februari 2004, nr.44158/98, ECLI:CE:ECHR:2004:0217JUD004415898 (Gorzelik e.a.t.Polen ),EHRC 2004/32 m.nt. H.L. Janssen, NJ2005/420 m.nt. E.A. Alkema, AB2002/180 m.nt. M.J. Kanne. EHRM 1juli2004, nr.69498/01, ECLI:CE:ECHR:2004:0713JUD006949801 (PlaenPuncernau t.Andorra ),EHRC 2004/87 m.nt. E.Brems, NJ2005/508 m.nt. J.deBoer. EHRM 27juli2004, nr.55480/00, ECLI:CE:ECHR:2004:0727JUD005548000 (Sidabras en Džiautas t.Litouwen ),EHRC 2004/90, m.nt. Gerards. EHRM 16november 2004, nr.4143/02, ECLI:CE:ECHR:2004:1116JUD000414302 (Moreno Gómez t.Spanje ),EHRC 2005/12 m.nt. H.L. Janssen, NJ2005/344 m.nt. E.J.Dommering. EHRM 17februari 2005, nrs. 42758/98 en45558/99, ECLI:CE:ECHR:2005:0217JUD 004275898 (K.A. enA.D. t.België ),EHRC 2005/38. EHRM 9juni 2005, nr.55723/00 ECLI:CE:ECHR:2005:0609JUD005572300 (Fadeyeva t. Rusland ),EHRC 2005/80, m.nt. H.L. Janssen. EHRM 16juni 2005, nr.61603/00 (Storck t.Duitsland ). EHRM 20oktober 2005, nr.74989/01, ECLI:CE:ECHR:2005:1020JUD007498901 (Ouranio Toxo e.a.t.Griekenland ),EHRC 2005/120. 234Algoritmesengrondrechten
EHRM (GK) 6oktober 2005, nr.74025/01, ECLI:CE:ECHR:2005:1006JUD007402501 (Hirst t.hetVerenigd Koninkrijk ),EHRC 2005/115 m.nt. J.L.W. Broeksteeg, NTM|NJCMbull. 2006, p.234m.nt. H.Sackers. EHRM 29juni 2006, nr.76900/01, ECLI:CE:ECHR:2006:0629JUD007690001 (Öllinger t. Oostenrijk ),EHRC 2006/107. EHRM 26september 2006, nr. 12350/04, ECLI:CE:ECHR:2006:0926JUD001235004 (Wainwright t.hetVerenigd Koninkrijk ),EHRC 2006/130 m.nt. G.deJonge. EHRM (GK) 18oktober 2006, nr.46410/99, ECLI:CE:ECHR:2006:1018JUD004641099 (Üner t.Nederland ). EHRM 2november 2006, nr.59909/00, ECLI:CE:ECHR:2006:1102JUD005990900 (Giacomelli t.Italië ),AB2008/23 m.nt. T.Barkhuysen &M.L. vanEmmerik. EHRM 15november 2007, nr.12556/03, ECLI:CE:ECHR:2007:1115JUD001255603 (Pfeifer t.Oostenrijk ),EHRC 2008/6 m.nt. J.H. Gerards. EHRM 5april 2007, nr.18147/02, ECLI:CE:ECHR:2007:0405JUD001814702 (Church of Scientology Moscow t.Rusland ). EHRM 7maart 2006, Evans t.het Verenigd Koninkrijk ,nr. 6339/05, ECLI:CE:ECHR:2007:0410JUD000633905, NJ2007/459 m.nt. J.deBoer ,EHRC 2006/47 m.nt. E.Brems. EHRM (GK) 10april 2007, nr.6339/05, ECLI:CE:ECHR:2007:0410JUD000633905 (Evans t.hetVerenigd Koninkrijk ),NJ2007/459 m.nt. J.deBoer, EHRC 2007/73 m.nt. E.Brems. EHRM 17juli2007, nr.25691/04, ECLI:CE:ECHR:2007:0717JUD002569104 (Bukta e.a. t.Hongarije ),EHRC 2007/11, m.nt. J.P.Loof, NJ2007/631 m.nt. E.A. Alkema. EHRM 11september 2007, nr.59894/00, ECLI:CE:ECHR:2007:0911JUD005989400 (Bulgakov t.Oekraïne ). EHRM 27maart 2008, nr.44009/05, ECLI:CE:ECHR:2010:0304JUD004400905 (Shtukatarov t.Rusland ),EHRC 2008/74 m.nt. C.Forder. 235Jurisprudentie
EHRM 8juli2008, nr.9103/04, ECLI:CE:ECHR:2008:0708JUD000910304 (Georgische arbeiderspartij t.Georgië ),EHRC 2008/122 m.nt. J.L.W. Broeksteeg. EHRM (GK) 8juli2008, nr.10226/03, ECLI:CE:ECHR:2008:0708JUD001022603 (Yumak enSadak t.Turkije ),EHRC 2007/110 m.nt. J.L.W. Broeksteeg. EHRM 7oktober 2008, nr.35228/03, ECLI:CE:ECHR:2008:1007JUD003522803 (Bogumil t.Portugal ),NJ2010/58 m.nt. F.C.B. vanWijmen. EHRM (GK) 4 december 2008, nrs. 30562/04 en 30566/04, ECLI:CE:ECHR:2008:1204JUD003056204 (S.enMarper t.hetVerenigd Koninkrijk ),EHRC 2009/13 m.nt. B.J.Koops, NJ2009/410 m.nt. E.A. Alkema. EHRM 16december 2008, nr. 23883/06, ECLI:CE:ECHR:2008:1216JUD002388306 (Khurshid Mustafa enTarzibachi t.Zweden ),NJ2010/149, m.nt. E.A. Alkema, AB2009/286, m.nt. T.Barkhuysen &M.L. vanEmmerik, EHRC 2009/17, m.nt. J.H. Gerards. EHRM 17september 2009, nr.13936/02 ECLI:CE:ECHR:2009:0917JUD001393602 (Manole e.a.t.Moldavië ). EHRM 28mei 2009, nr.26713/05, ECLI:CE:ECHR:2009:0528JUD002671305 (Bigaeva t. Griekenland ),EHRC 2009/88 m.nt. S.Claessens. EHRM 2juni 2009, nr.31675/04, ECLI:CE:ECHR:2009:0602JUD003167504 (Codarcea t. Roemenië ),EHRC 2009/96 m.nt. E.H. Hulst. EHRM (GK) 22 december 2009, nrs. 27996/06 en 34836/06, ECLI:CE:ECHR:2009:1222JUD002799606 (Sejdi ćenFinci t.Bosnië enHerzegovina ),EHRC 2010/17 m.nt. J.H. Gerards. EHRM 12januari 2010, nr.4158/05, ECLI:CE:ECHR:2010:0112JUD000415805 (Gillan en Quinton t.hetVerenigd Koninkrijk ),EHRC 2010/30 m.nt. P.B.C.D.F. vanSasse vanYsselt, NJ2010/325 m.nt. E.J.Dommering. EHRM 10juni 2010, nr.302/02, ECLI:CE:ECHR:2010:0610JUD000030202 (Jehovah ’s Witnesses ofMoscow t.Rusland ),EHRC 2010/89, m.nt. J.H. Gerards, GJ2010/111 m.nt. A.C. Hendriks. 236Algoritmesengrondrechten
EHRM 2september 2010, nr.35623/05, ECLI:CE:ECHR:2010:0902JUD003562305 (Üzun t.Duitsland ),EHRC 2010/123 m.nt. P.deHert &J.vanCaeneghem. EHRM 14september 2010, nrs. 2668/07 e.a.(Dink t.Turkije ),NJ2012/32 m.nt. E.Dommering, EHRC 2010/137 m.nt. R.vandeWestelaken. EHRM 19oktober 2010, nr.20999/04, ECLI:CE:ECHR:2010:1019JUD002099904 (Özpinar t.Turkije ),EHRC 2011/5 m.nt. Barkhuysen &DeJong. EHRM 21oktober 2010, nr.4916/07, 25924/08 en14599/09, ECLI:CE:ECHR:2010:1021 JUD000491607 (Alekseyev t.Rusland ),EHRC 2011/6, m.nt. J.P.Loof. EHRM 23 november 2010, nrs. 60041/08 en 60054/08, ECLI:CE:ECHR:2010:1123JUD006004108 (Greens e.a.t.hetVerenigd Koninkrijk ),EHRC 2011/20, m.nt. R.deLange, NJ2012/285 m.nt. E.A. Alkema, AB2011/123 m.nt. J.Uzman. EHRM (GK) 16december 2010, nr.25579/05, ECLI:CE:ECHR:2010:1216JUD002557905 (A.,B.enC.t.Ierland ),EHRC 2011/40, m.nt. A.C. Hendriks &J.H. Gerards, NJ2011/216 m.nt. E.A. Alkema, GJ2011/36 m.nt. A.C. Hendriks. EHRM 20januari 2011, nr.9300/07, ECLI:CE:ECHR:2011:0120JUD000930007 (Herrmann t.Duitsland ),EHRC 2011/52 m.nt. J.H. Gerards. EHRM 20januari 2011, nr.31322/07 (Haas t.Zwitserland ),EHRC 2011/53 m.nt. G.den Hartogh, NJ2002, 647m.nt. J.Legemaate. EHRM 22februari 2011, nr.6468/09, ECLI:CE:ECHR:2011:0222DEC000646809 (Association Nouvelle desBoulogne Boyst. Frankrijk ),EHRC 2011/93 m.nt. M.J. Kanne. EHRM (GK) 18maart 2011, nr.30814/06, ECLI:CE:ECHR:2011:0318JUD003081406 (Lautsi e.a.t.Italië ),EHRC 2010/8, NJ2011/588 m.nt. E.A. Alkema, NJCM-Bull. 2010, p.294m.nt. A.C. Hendriks &A.B. Terlouw. EHRM 20september 2011 (ontv.), nr.48703/08, ECLI:CE:ECHR:2011:0920DEC004870308 (Verein gegen Tierfabriken t.Zwitserland ). EHRM 20september 2011, nr.14902/04, ECLI:CE:ECHR:2011:0920JUD001490204 (OAO Neftyanaya Kompaniya Yukos t.Rusland ),EHRC 2011/160. 237Jurisprudentie
EHRM (GK) 3november 2011, nr.57813/00, ECLI:CE:ECHR:2011:1103JUD005781300 (S.H. e.a.t.Oostenrijk ),EHRC 2012/38 m.nt. B.vanBeers. EHRM (GK) 7 februari 2012, nrs. 40660/08 en 60641/08, ECLI:CE:ECHR:2012:0207JUD004066008 (Von Hannover t.Duitsland (nr. 2)),EHRC 2012/72 m.nt. R.deLange &J.H. Gerards, NJ2013/250 m.nt. E.J.Dommering. EHRM 10mei2012, nr.7819/03, ECLI:CE:ECHR:2012:0510JUD000781903 (Özgürlük Ve Dayanisma Partisi (ÖDP) t.Turkije ),EHRC 2012/144 m.nt. J.L.W. Broeksteeg. EHRM 12mei 2012, nr.126/05, ECLI:CE:ECHR:2012:0522JUD000012605 (Scoppola t. Italië nr.3),EHRC 2012/154 m.nt. R.deLange, NJ2013/373 m.nt. B.E.P. Myjer. EHRM (GK) 7juni 2012, nr.38433/09 (Centro Europa 7S.r.l. enDiStefano t.Italië ),EHRC 2012/188, m.nt. J.Wolswinkel. EHRM 12juni 2012 (ontv.), nr.31098/08, ECLI:CE:ECHR:2012:0612DEC003109808 (Hizb Ut-Tahrir e.a.t.Duitsland ),EHRC 2012/201 m.nt. P.E. deMorree. EHRM 12juni 2012, nrs. 26005/08 en16160/08 (Tátar enFáber t.Hongarije ), ECLI:CE:ECHR:2012:0612JUD002600508, EHRC 2012/174, m.nt. J.H. Gerards. EHRM 19juli2012, nr.497/09, ECLI:CE:ECHR:2012:0719JUD000049709 (Koch t.Duitsland ),EHRC 2012/220, GJ2012/147 m.nt. Dorscheidt. EHRM 2oktober 2012 (ontv.), nr.57942/10, ECLI:CE:ECHR:2012:1002DEC005794210 (Rujak t.Kroatië ),EHRC 2013/21 m.nt. A.Nieuwenhuis. EHRM 6november 2012, nr.47335/06, ECLI:CE:ECHR:2012:1106JUD004733506 (Redfearn t.hetVerenigd Koninkrijk ),EHRC 2013/29 m.nt. F.Laagland. EHRM 15januari 2013, nr.8759/05, ECLI:CE:ECHR:2013:0115JUD000875905 (Csoma t. Roemenië ),EHRC 2013/81 m.nt. A.C. Hendriks. EHRM 14maart 2013, nrs.26261/05 en26377/06, ECLI:CE:ECHR:2013:0314JUD002626105 (Kasymakhunov enSaybatalov t.Rusland ),EHRC 2013/122 m.nt. P.E. deMorree. EHRM 14mei 2013, nr.67810/10, ECLI:CE:ECHR:2014:0930JUD006781010 (Gross t. Zwitserland ),EHRC 2013/152 m.nt. A.C. Hendriks. 238Algoritmesengrondrechten
EHRM 9juli 2013, nr.35943/10, ECLI:CE:ECHR:2013:0709JUD003594310 (Vona t. Hongarije ),EHRC 2013/218 m.nt. P.E. deMorree, NTM/NJCM-Bull. 2014/41 m.nt. M.J. Kanne &J.L.W. Broeksteeg. EHRM 16juli2013, nr.1562/10, ECLI:CE:ECHR:2013:0716JUD000156210 (Remuszenko t.Polen ). EHRM 15januari 2013, nrs. 48420/10 e.a., ECLI:CE:ECHR:2013:0115JUD004842010 (Eweida e.a.t.hetVerenigd Koninkrijk ),EHRC 2013/67 m.nt. J.H. Gerards. EHRM 8april 2014, nr.31045/10, ECLI:CE:ECHR:2014:0408JUD003104510 (TheNational Union ofRail, Maritime andTransport Workers t.hetVerenigd Koninkrijk ),EHRC 2014/168 m.nt. F.Dorssemont; JAR 2014/128 m.nt. E.Koot-van derPutte. EHRM (GK) 12juni 2014, nr.56030/07, ECLI:CE:ECHR:2014:0612JUD005603007 (Fernández Martínez t.Spanje ),EHRC 2014/219 m.nt. A.Overbeeke. EHRM (GK) 1juli2014, nr.43835/11, ECLI:CE:ECHR:2014:0701JUD004383511 (S.A.S. t.Frankrijk ),EHRC 2014/208 m.nt. P.B.C.D.F. vanSasse vanYsselt. EHRM 7oktober 2014, nr.28490/02, ECLI:CE:ECHR:2014:1007JUD002849002 (Begheluri e.a.t.Georgië ),EHRC 2015/10 m.nt. K.Henrard. EHRM 6november 2014, nr.12927/13, ECLI:CE:ECHR:2014:1106JUD001292713 (Dvo řáček t.Tsjechië ),EHRC 2015/21 m.nt. A.C. Hendriks. EHRM 10maart 2015, nr.14793/08, ECLI:CE:ECHR:2015:0310JUD001479308 (Y.Y. t. Turkije ),EHRC 2015/106 m.nt. J.H. Gerards. EHRM (GK) 5juni 2015, nr.46043/14, ECLI:CE:ECHR:2015:0605JUD004604314 (Lambert t.Frankrijk ),EHRC 2015/171 m.nt. J.H. Gerards. EHRM (GK) 16 juni 2015, nr. 64569/09 (Delfi AS t. Estland ), ECLI:CE:ECHR:2015:0616JUD0064-56909, EHRC 2015/172 m.nt. B.van derSloot, NJ 2016/457 m.nt. E.J.Dommering. EHRM (GK) 4december 2015, nr.47143/06, ECLI:CE:ECHR:2015:1204JUD004714306 (Roman Zakharov t.Rusland ),EHRC 2016/87 m.nt. M.Hagens, NJ2017/185 m.nt. E.J. Dommering. 239Jurisprudentie
EHRM 5januari 2016, nr.74568/12, ECLI:CE:ECHR:2016:0105JUD007456812 (Frumkin t.Rusland ),EHRC 2016/90 m.nt. R.deJong. EHRM 12januari 2016, nr.37138/14, ECLI:CE:ECHR:2016:0112JUD003713814 (Szabó enVissy t.Hongarije ). EHRM (GK) 5september 2017, nr.61496/08, ECLI:CE:ECHR:2017:0905JUD006149608 (Bărbulescu t.Roemenië ),EHRC 2018/3 m.nt. B.P. terHaar, JAR 2017/259 m.nt. C.M. Jakimovicz. EHRM 19januari 2016, nr.17526/10, ECLI:CE:ECHR:2016:0119JUD001752610 (Gülcü t.Turkije ),EHRC 2016/77. EHRM 29maart 2016, nr.16899/13, ECLI:CE:ECHR:2016:0329JUD001689913 (Kocherov enSergeyeva t.Rusland ),EHRC 2016/161. EHRM. 18oktober 2016, nr.61838/10, ECLI:CE:ECHR:2016:1018JUD006183810 (VukotaBoji ćt.Zwitserland ),EHRC 2017/33, m.nt. F.G. Laagland. EHRM (GK) 26april 2016, nr.62649/10, ECLI:CE:ECHR:2016:0426JUD006264910 (İzzettin Doğane.a.t.Turkije ),EHRC 2016/167 m.nt. A.J. Overbeeke. EHRM 22maart 2016, nr.23682/13, ECLI:CE:ECHR:2016:0322JUD002368213 (Guberina t.Kroatië ),EHRC 2016/130 m.nt. L.Waddington, AB2017/180 m.nt. H.Simon. EHRM (GK) 24mei 2016, nr.38590/10, ECLI:CE:ECHR:2016:0524JUD003859010 (Biao t.Denemarken ),EHRC 2016/209 m.nt. K.DeVries, AB2017/179 m.nt. H.Simon. EHRM 15september 2016, nr.44818/11 (British Gurkha Welfare Society e.a.t.hetVerenigd Koninkrijk ),EHRC 2016/101 m.nt. J.H. Gerards. EHRM 8november 2016, nr.26126/07, ECLI:CE:ECHR:2016:1108JUD002612607 (Naku t.Litouwen enZweden ),EHRC 2017/14. EHRM (GK) 8november 2016, nr.18030/11, ECLI:CE:ECHR:2016:1108JUD001803011 (Magyar Helsinki Bizottság t.Hongarije ),EHRC 2017/36 m.nt. T.McGonagle. EHRM (GK) 29 november 2016, nr. 34238/09 (Lhermitte t. België ), ECLI:CE:ECHR:2016:1129JUD003423809, EHRC 2017/52 m.nt. K.Lemmens. 240Algoritmesengrondrechten
EHRM (GK) 24januari 2017, nr.25358/12, ECLI:CE:ECHR:2017:0124JUD002535812 (Paradiso enCampanelli t.Italië ),EHRC 2017/85 m.nt. C.Mak. EHRM 7februari 2017, nr.57818/09 en14andere, ECLI:CE:ECHR:2017:0207JUD 005781809 (Lashmankin e.a.t.Rusland ),EHRC 2017/88 m.nt. B.Roorda. EHRM 23maart 2017, nr.40524/08, ECLI:CE:ECHR:2017:0323JUD004052408 (Genov t. Bulgarije ),EHRC 2017/108. EHRM 28maart 2017, nr.25536/14, ECLI:CE:ECHR:2017:0328JUD002553614 (Skorjanec t.Kroatië ),EHRC 2017/132 m.nt. K.Henrard. EHRM 4april 2017, nr.35009/05, ECLI:CE:ECHR:2017:0404JUD003500905 (TekGıdaİş Sendikas ıt.Turkije ),JAR 2017/153. EHRM 6april 2017, nrs.10138/11 en3andere, ECLI:CE:ECHR:2017:0406JUD001013811 (Klein e.a.t.Duitsland ),EHRC 2017/127 m.nt. M.R.T. Pauwels. EHRM 27juni 2017, nr.39793/17, ECLI:CE:ECHR:2017:0627DEC003979317 (Gard e.a. t.hetVerenigd Koninkrijk ),EHRC 2017/193 m.nt. J.H. Gerards. EHRM 20juni 2017, nrs.67667/09 en2andere, ECLI:CE:ECHR:2017:0620JUD006766709 (Bayev e.a.t.Rusland ),EHRC 2017/158 m.nt. J.H. Gerards. EHRM 18mei 2017, nr.40927/05, ECLI:CE:ECHR:2017:0518JUD004092705 (Boze t.Letland ). EHRM 24oktober 2017, nrs. 57818/10, 57822/10, 57825/10, 57827/10 en57829/10, ECLI:CE:ECHR:2017:1024JUD005781810 (Tibet Mentes t.Turkije ),EHRC 2018/10. EHRM 31oktober 2017, nr.22767/08, ECLI:CE:ECHR:2017:1031JUD002276708 (Drago ş Ioan Rusu t.Roemenië ),EHRC 2018/13 m.nt. D.A.G. vanToor. EHRM 21november 2017, nr. 47056/11, ECLI:CE:ECHR:2017:1121JUD004705611 (Panyshkiny t.Rusland ). EHRM 28november 2017, nr. 70838/13, ECLI:CE:ECHR:2017:1128JUD007083813 (Antovi ćenMirkovi ćt.Montenegro ),JAR 2018/20. 241Jurisprudentie
EHRM 5december 2017, nr. 57792/15, ECLI:CE:ECHR:2017:1205JUD005779215 (Hamidovic t.Bosnië-Herzegovina ). EHRM 9januari 2018, nrs.1874/13 en8567/13, ECLI:CE:ECHR:2018:0109JUD000187413 (López Ribalda e.a.t.Spanje ),JAR 2018/56 m.nt. I.J.deLaat. EHRM 13februari 2018, nr.61064/10, ECLI:CE:ECHR:2018:0213JUD006106410 (Ivashchenko t.Rusland ). EHRM 22februari 2018, nr.72562/10, ECLI:CE:ECHR:2018:0222JUD007256210 (Alpha Doryforiki Tileorasi Anonymi Etairia t.Griekenland ). EHRM 22februari 2018, nr.588/13, ECLI:CE:ECHR:2018:0222JUD000058813 (Libert t. Frankrijk ). EuropeseCommissie voordeRechtenvandeMens ECieRM 30mei 1975, nrs. 6745/74 en6746/74, DR110, p.113(W,X,YenZt.België ). ECieRM 8mei 1976 nr.6825/74, 5DR86,p.87(Commissie Xt.IJsland ). ECieRM 10juli1978, nr.8257, DR13,p.248(Xt.Zwitserland ). ECieRM 15december 1983, nr.10358/83, DR37,p.142. (C.t.hetVerenigd Koninkrijk ). HogeRaad HR9januari 1987, NJ1987/928 (Edamse bijstandsmoeder ). HR15april 1994, NJ1994/608 (Valkenhorst ). HR6januari 1995, NJ1995/422 m.nt. E.J.Dommering (Parool ). HR19december 1995, NJ1996/249. HRmaart 1996, NJ1997/86. 242Algoritmesengrondrechten
HR21december 2012, NJ2011/23. HR18april 2014, NJ2014/507. AfdelingBestuursr echtspraakRaadvanState ABRvS 28augustus 1995, AB1996/204. ABRvS 10augustus 1999, AB2000/168. ABRvS 9januari 2008, GJ2008/37 m.nt. Y.M. Drewes &A.C. Hendriks. ABRvS 17mei 2017, Computerrecht 2017/256, m.nt. B.M.A. vanEck. CentraleRaadvanBeroep CRvB 3mei 2002, AB2002/346. GerechtshofAmsterdam Hof Amsterdam 8januari 1998, NJ2000/152. Rechtbank RbGroningen 22januari 2003, NJ2003/169. VzRbUtrecht 25mei 2007, NJF 2007/334. RbAmsterdam, 31mei 2017, ECLI:NL:RBAMS:2017:3772. CollegevoordeRechtenvandeMens College voor deRechten vandeMens van11december 2017, oordeel 2017-145. 243Jurisprudentie
Overig Supreme Court Wisconsin, State v.Loomis ,881N.W.2d 749(Wis. 2016). 244Algoritmesengrondrechten
