Richtlinien für den verantwortungsvollen   Einsatz von Künstlicher Intelligenz und weiteren   digitalen Technologien in der Personalarbeit www.ethikbeirat-hrtech.de #EthikbeiratHRTech
Relevanz Worum es geht? Um Freiheit!4 Ethikbeirat HR-Tech Ein Thema. Viele Perspektiven.6 Handlungsfelder Zuerst lernen. Dann weitergehen.10 Technologiefelder KI ist entscheidend. Aber nicht alles.12 Richtlinien KI nutzen. Und zwar richtig!18 Ausblick  Anwenden. Lernen. Weiterentwickeln.22 Anhang  Literaturhinweise. Kontakt. Impressum.24
Vorwort HR-Technologie braucht Ethik  Die Arbeit geht uns nicht  aus. Viele Branchen sind  Baustellen, kein Stein  bleibt auf dem anderen.  Aber neu gebaut wird  nicht mit Steinen, sondern  mit etwas, das man nicht  anfassen kann: mit den  Ziffern 0 und 1, kombiniert  zu digitalen Codes.Diese Arbeit muss auch jemand machen. Aus einem Automobilkonzern, in dem bislang geschraubt, geschweißt  und geschwitzt wurde, entsteht nicht von allein ein moderner Provider digitaler Mobilitätslösungen. Jede Branche braucht Menschen, die aus neuen Geschäftsmodel len Erfolge machen. Mit der Technisierung wächst die Bedeutung der Mit arbeiter*innen1 – und damit die des Personalbereichs. Er  muss die richtigen Leute gewinnen und ihre Tatkraft, ihr  Wissen und Können sowie ihre Ideen wachsen lassen  und produktiv machen. Diese Verantwortung bekommt eine neue Form. Auch  hier ist die Digitalisierung die treibende Kraft. Geeignete  Mitarbeiter*innen finden, rekrutieren, fördern und ihrer  Leistung eine Richtung geben – jede Aufgabe kann auch  digital effizient gelöst werden. Viele digitale Technologien sind im Gespräch, allen voran  die Künstliche Intelligenz. Vereinfacht gesagt, übersetzen  KI-Systeme HR Daten in Informationen und danach Infor mationen in Empfehlungen – wenn nicht gar Entscheidungen. Risiken bleiben hier nicht aus – wie Diskriminierung „built in“ bei Einstellungen und Beförderungen. „Erst kommt das Fressen, dann die Moral“ führt hier nicht  weiter. Wer zuerst seinen Hunger nach digital bewirkten  Effizienzgewinnen stillt und erst dann nach den Rechten  der Mitarbeiter*innen fragt, gerät moralisch ins Hintertref fen – und wirtschaftlich, weil ihm die Mitarbeiterschaft von  der Fahne geht.Deshalb brauchen wir einen klaren normativen Rahmen  und entsprechende moralische Praktiken, die uns den  digitalen Wandel gestalten lassen und ihm eine positive  Kraft geben, weil sie Menschen und Organisationen stark  machen. Wie kann dieser Rahmen aussehen? Wie können neue  technologische Möglichkeiten in der Personalarbeit produktiv werden? Um dies zu beantworten, Impulse zu geben und einen lebendigen Dialog zwischen Wissenschaft  und Praxis zu führen, haben wir den Ethikbeirat HR-Tech  gegründet.  Auf den folgenden Seiten lesen Sie, was uns bewegt und  wie wir etwas bewegen wollen. Im Kern steht ein erster  Entwurf unserer Richtlinien für den verantwortungsvollen  Einsatz von KI-Lösungen2 in der Personalarbeit – mit der  Einladung: Diskutieren Sie mit! Herzlichst, im Namen des  gesamten Beirats HR-Tech, Dr. Elke Eller   Bundesverband der Personalmanager Michael H. Kramarsch  hkp///group1 Im Sinne einer geschlechtergerechten Sprache verwenden wir in diesem Dokument  anstelle von Personenbegriffen im generischen Maskulinum wie „Mitarbeiter“ Wort bildungen mit dem sogenannten Gendersternchen, die alle Geschlechter umfassen,  also etwa „Mitarbeiter*innen“. Dies geschieht ohne ideologische Motive. Wir wissen  auch, dass der Text dadurch weniger elegant ist. Wir sind dennoch der Meinung, dass  die Erprobung neuer Schreibweisen dazu beitragen kann, das Thema „Geschlechter gerechtigkeit“ weiterzudenken. Als Ethikbeirat fühlen wir uns auch dazu verpflichtet. 2 Wir verwenden im Folgenden den Begriff „KI-Lösung“, da dieser sowohl in der  öffentlichen Diskussion als auch in der bisherigen Diskussion im Ethikbeirat HR-Tech  am häufigsten verwendet wird, wenn es um normative Fragen in Verbindung mit  der Nutzung neuer Technologien in der Personalarbeit geht. Die im Folgenden  vorgestellten Richtlinien für einen verantwortungsvollen Einsatz von KI-Lösungen  sind jedoch in gleichem Maße auch für die Nutzung technischer Lösungen in der  Personalarbeit relevant, die auf anderen Technologien basieren.
Relevanz  Worum es geht? Um Freiheit! Innovation ist noch kein Fortschritt. Erst wenn sie  den Menschen dient und Freiräume öffnet, schreiten  wir voran. Dies gilt gerade für KI und andere digitale  Technologien im Personalbereich.
KI-Systeme tun nur schlau „I am superior, sir, in many ways. But I would gladly give  it up, to be human.“ Der Android Lieutenant Commander  Data aus der SciFi-Serie Star Trek kennt seine Grenzen.  Trotz reichlich KI ist er eines nicht: ein Mensch. Künstliche Intelligenz darf mit menschlicher Intelligenz  nicht verwechselt werden. Wir können in Analogien und  Metaphern denken, uns eine Meinung bilden und darüber streiten, über den Tellerrand hinausschauen und mit  Ideen spielen. Wir können etwas wollen und wünschen.  Und das alles mit einem wachen Bewusstsein, Gefühlen  und einer Beziehung zur Welt und anderen Menschen. Ein KI-System nimmt sich hier bescheiden aus. Wenn Sie  mit einem „reden“, weiß es nicht, dass es Sie gibt oder  dass es selbst existiert. Es kann mit logischen und statis tischen Verfahren kognitive Leistungen lediglich simulieren, um ein bestimmtes komplexes Problem zu lösen. Ein  KI-System bewegt sich in Sachen Intelligenz im Modus  des „Als-ob“. Alles also halb so wild. Schwarzmalerei führt nicht weiter Dennoch gilt KI Vielen als Gefahr. Schreckensszenarien  gibt es zuhauf – bis hin zum Entwurf einer apokalyptischen Zukunft, in der Roboter die Weltherrschaft an sich  reißen wollen. Der Leitspruch der Robocalyptiker scheint  zu lauten: Wer noch keine Angst hat, dem machen wir sie  eben.  Doch „Angst essen Seele auf“, und vor allem verstellen  überzogene Dystopien den Blick auf die wirklichen Risiken der KI und anderer digitaler Technologien. Und sol che Risiken gibt es in der Tat – ihnen sollte unser Augenmerk gelten.Wer Rechte verletzt, schadet auch sich  selbst Jedes Anwendungsfeld digitaler Technologien hat sein  eigenes Risikoprofil. Auch der Personalbereich steht vor  besonderen Herausforderungen, wenn er digitale Technologien wie KI-Systeme nutzen will. Es geht schließlich  um Menschen. Und jeder Mensch hat grundlegende  Rechte. Dazu gehören vor allem das Recht auf die Wahrung der  individuellen Würde, das Recht, selbstbestimmt zu handeln und das Recht auf eine geschützte Privatssphäre.  Doch diese Rechte sind durch KI & Co. potenziell in Gefahr – und das auch zum Schaden der Organisationen. Ein  paar Beispiele:  ›Bewerber*innen können ihre individuelle Würde ver letzt sehen, wenn sie von einer intransparent urteilenden Maschine aussortiert werden. Geschieht diese  Selektion, weil das KI-System aus irreführenden Daten  falsche Entscheidungsmuster gewonnen hat, leidet zudem die Qualität des Recruitings.  ›Das selbstbestimmte Handeln wird eingeschränkt,  wenn eine Blackbox aus künstlichen neuronalen Net zen das Verhalten der Mitarbeiter*innen permanent  misst und mit Credits bewertet. Querdenker*innen und  Nonkonformist*innen, die für jede Organisation wichtig  sind, fallen hier mitunter durchs Raster.   ›Die Privatsphäre wird verletzt, wenn ein Arbeitgeber  das Machtgefälle in Richtung Mitarbeiter*innen miss braucht und alles über alle wissen will. Unabhängig davon, ob überwachte Mitarbeiter*innen engagierter bei  der Sache sind, stehen derlei Überwachungspraktiken  in Konflikt mit dem Recht auf freie Persönlichkeitsent faltung – nicht jeder Arbeitgeber scheint sich dessen  bewusst zu sein.Menschen sind eben keine statistisch erfassbaren Datencluster oder mit logischen Routinen berechenbare Objekte. Sie sind individuelle Persönlichkeiten mit Herz und  Verstand. Gefragt ist ein kritischer Blick auf die Lage Es geht um viele Fragen, wenn über den Einsatz von KI  und anderen Technologien im Personalbereich nachgedacht wird: Wie kann es gelingen, die Rechte der Mit arbeiter*innen und die entsprechenden Werte zu schüt zen? Wie können Entscheidungen im Zusammenspiel  von Mensch und Maschine verantwortungsvoll getroffen  werden? Und schließlich: Wie müssen die Systeme aussehen?  Was sollten sie können und wie nutzt man sie am bes ten, damit sie sowohl den Mitarbeiter*innen als auch den  Organisationen möglichst viele Chancen bei möglichst  wenig Risiken bieten? Alle Fragen finden in einem Begriff zusammen – Freiheit:  ›Mitarbeiter*innen sollten ihre Begabungen, ihr Wissen  und Können und ihre Persönlichkeit auch mit Hilfe neuer Technologien frei entfalten können – ohne eingeschränkt oder gegängelt zu werden.  ›Gleichzeitig sollte HR die Freiheit haben, mit digitalen  Systemen Effizienzgewinne zu erzielen und an Leis tungskraft und Gestaltungsspielraum zu gewinnen. Unter dem Strich geht es um das Ziel, neue Technologien  im Personalbereich so zu nutzen, dass sie der Mitarbeiter schaft und den Organisationen dienen und ihnen jeweils  mehr Freiheit bieten. Technikpessimismus bringt hier genauso wenig wie Euphorie. Gefragt ist ein kritischer und  zugleich vernünftiger Blick auf die Lage. 5
Ethikbeirat HR-Tech  Ein Thema. Viele Perspektiven. Das Thema „Digitalisierung im HR-Bereich“ hat viele Seiten. Um  alle kritisch zu betrachten, braucht es viele Perspektiven. Deshalb  wurde der Ethikbeirat HR-Tech gegründet – unterschiedliche   Köpfe, die in einem lebendigen Diskurs zusammenfinden.
Andreas Dittes Talentwunder Prof. Dr. Björn Gaul CMS Hasche Sigle Prof. Dr. Bernd Irlenbusch Universität zu Köln  Prof. Dr. Martin Kersting Universität Gießen  Michael H. Kramarsch hkp///group Torsten Schneider HR Luther Rechtsanwaltsgesellschaft Oliver Suchy Deutscher Gewerkschaftsbund Dr. Elke Eller TUI Group Prof. Dr. Christine Harbring RWTH Aachen  Anna Kaiser Tandemploy Frank Kohl-Boas Zeit-Verlagsgruppe Prof. Dr. Katharina Simbeck HTW Berlin Brigitte Zypries Bundesverband Deutsche Startups Thomas Belker PRECIRE Technologies Gerhard Fehr FehrAdvice & Partners Reiner Hoffmann Deutscher Gewerkschaftsbund Reiner Straub PersonalmagazinDer Ethikbeirat HR-Tech ist ein interdisziplinär  besetztes Gremium mit Expert*innen aus  Wissenschaft, Gesellschaft und Unternehmen.
Die Zukunft wartet nicht Die Lage ist komplex: Es geht um Personalarbeit, digitale  Technologien und Ethik. Zudem spielen juristische Fragen eine Rolle: Wer hat die formale Verantwortung und  wer haftet, wenn mit Hilfe eines KI-Systems diskriminierende Entscheidungen getroffen werden? Oder wie steht  es um den Datenschutz? Doch die Lage ist nicht nur komplex; sie zu klären, duldet  zudem keinen Aufschub: Die Zukunft wartet nicht auf uns.  Wenn wir wollen, dass wir uns in ihr zuhause fühlen, müs sen wir jetzt etwas tun – um nicht zum „Homo digitalis“  zu werden, sondern eine humane digitale Arbeitswelt zu  schaffen. Wir wollen etwas bewegen Drängende komplexe Themen können nicht von wenigen  (Vor-)Denker*innen im stillen Kämmerlein geklärt werden.  Es braucht einen offenen und lebendigen Diskurs unter schiedlicher Köpfe, die ihre besondere Expertise und  Sichtweise einbringen. Deshalb hat sich auf Initiative des Bundesverbands der  Personalmanager (BPM) und der Managementberatung  hkp///group am 1. Januar 2019 der Ethikbeirat HR-Tech  gegründet. Er umfasst Frauen und Männer, die etwas bewegen wollen:  ›namhafte Wissenschaftler*innen und Experten*innen  aus den Bereichen Verhaltensökonomie, Personalmanagement, Psychologie, Wirtschaftsethik und Recht,  ›HR-Executives etablierter Unternehmen und erfahrene  HR-Experte*innen,  ›Gründer*innen, CEOs und Interessenvertreter*innen er folgreicher HR-Startups,  ›Vertreter*innen der Zivilgesellschaft.Es kommt darauf an, das Richtige zu tun Alle Mitglieder des Ethikbeirats HR-Tech eint derselbe  Wunsch: Wir wollen, dass Organisationen digitale Technologien im HR-Bereich mit einem hohen Wertbeitrag  für die Mitarbeiter*innen und für den HR-Bereich nutzen  können. Es geht darum, die Risiken digitaler Technologien zu ver stehen und so in den Griff zu bekommen, dass aus den  Chancen, die sie zweilfellos bieten, neue Freiräume für  die Mitarbeiter*innen und den Personalbereich werden. Dazu wollen wir vor allem Richtlinien entwickeln und Per sonaler*innen helfen, sich von ihnen führen zu lassen,  wenn sie digitale Systeme auswählen, implementieren  und anwenden. Dieser normative Rahmen ist nichts für schöne Tage, sondern etwas Praktisches. Denn er hilft uns, das Richtige auf  die richtige Art und Weise zu tun. Er gibt unserem Denken  und Handeln Orientierung, gerade auf einem unübersicht lichen Terrain, auf dem man zügig weiterkommen will. Unser Leitbild ist das Unternehmen  als offene Gesellschaft Dabei nehmen wir die Perspektive des Personalbereichs  ein und haben stets die Menschen in Unternehmen und  anderen Organisationen vor Augen. Die neuen digitalen  Technologien sehen wir deshalb nicht primär als technische Herausforderung, sondern als menschliche und somit auch kulturelle. Nur wenn es uns gelingt, mit digitalen Lösungen so umzugehen, dass sie als Teil einer lebendigen Unternehmenskultur erfahren werden, und nicht als störende Ar tefakte, können diese Lösungen auch ihre strategische  Wirkung entfalten.Uns geht es also nicht nur um das operative Klein-Klein  einer digitalisierten Personalarbeit, sondern auch um die  Art und Weise, wie wir unsere Arbeitswelt gestalten, wie  wir in Unternehmen miteinander umgehen und was wir  letzten Endes unter „guter Unternehmensführung“ in digitalen Zeiten verstehen. Unser Leitbild ist dabei das Unternehmen als offene Gesellschaft – eine liberale Gemeinschaft engagierter Menschen, die ein demokratisches Miteinander prägt, die of fen ist für individuelle Charaktere und in der Ecken und  Kanten nicht technisch abgeschliffen werden. Wir haben uns an die Arbeit gemacht. Arbeiten Sie mit  und bringen Sie Ihre Ideen und Ihre Kritik in unseren Dis kurs ein – wir freuen uns darauf! „ Die Risiken digitaler  Technologien müssen  verstanden werden,  um aus den Chancen,  die sie bieten,   neue Freiräume für  alle Beteiligten   zu schaffen. “ 8 
9 Ziel des Ethikbeirat HR-Tech ist es,  allen Menschen und insbesondere  Personalmanager*innen, die Berührungspunkte  mit digitalen Innovationen in der  Personalarbeit haben, Orientierung für einen  verantwortungsvollen Einsatz ebensolcher  zu geben. Um dieses Ziel zu erreichen,  erarbeitet der Ethikbeirat in einem breiten und  iterativen Diskurs ein gemeinsames ethisches  Verständnis für den Umgang mit HR-Tech und  befähigt Menschen und Organisationen in der  Anwendung dieser Richtlinien in der Praxis.  Digital e Innovat ionen  verantw ortungs voll einsetzenEntwicklung von  Richtlinien durch den Ethikbeirat HR-Tech im öﬀentlichen Diskurs der Richtlinien Konsultation zur Anw endung der RichtlinienPersonalm anager*innenBefähigung von
Handlungsfelder  Zuerst lernen. Dann weitergehen. Praktische Hilfe für die Personalarbeit braucht eine Basis. Um ein  solides Fundament für den Umgang mit digitalen Technologien zu  legen, hat der Ethikbeirat HR-Tech vier Handlungsfelder für seine  Arbeit definiert.
Stetig besser werden Bevor wir über die praktischen Konsequenzen digitaler  Technologien für die Personalarbeit nachdenken können,  müssen wir diese Technologien erst einmal verstehen  und uns von da aus weiter vorarbeiten. Es geht um mehrere Etappen. Deshalb hat der Ethikbeirat HR-Tech vier Handlungsfel der festgelegt, auf denen er aktiv ist. Die Felder gehen  ineinander über, und die Erkenntnisse, die wir auf dem  einen Feld gewinnen, helfen uns, die anderen Felder bes ser zu verstehen. Wir setzen also auf ein iteratives Vorgehen, an dessen  Ende keine in Stein gemeißelten Gebote stehen, sondern  Vorschläge, die im Lauf einer anhaltenden Diskussion  und praktischer Erfahrungen immer wieder angepasst  werden können. Die Welt der Technik dreht sich schließlich auch immer weiter.So sehen unsere vier Handlungsfelder aus Lernen: Wir legen ein tragfähiges Wissensfundament für  die Anwendungen neuer Technologien in der Personal arbeit. Dazu werten wir Fachliteratur aus, diskutieren mit  Wissenschaftler*innen und Technologieexpert*innen und  führen Befragungen unter HR-Praktiker*innen zu ihrer  Sicht der Dinge durch. Normative Meinungsbildung: Auf Basis der wissenschaftlichen Erkenntnisse und der identifizierten Her ausforderungen für HR entwickeln wir praxisrelevante  Richtlinien für den verantwortungsvollen Einsatz von  KI-Lösungen in der Personalarbeit. Sie sollen Anwendern  und Anbietern dabei helfen, die Chancen digitaler Lösungen für die Mitarbeiter*innen und für HR zu nutzen und  deren Risiken so klein wie möglich zu halten. Öffentlichkeitsarbeit: Die Öffentlichkeit – interessierte  Expert*innen, Personaler*innen, Blogger*innen und Weitere – informieren wir nicht nur über unsere Arbeit und deren Ergebnisse; wir stellen sie ihnen auf einer breiten  Basis zur Diskussion. Dazu nutzen wir cross-medial ver schiedene Kanäle: die Presse, eine Website, Social-Media  und Veranstaltungen. Die Impulse, die wir dabei erhalten,  bringen wir in unsere Arbeit ein.  Befähigung: Wir stehen Personaler*innen mit Rat und Tat  dabei zur Seite, die Richtlinien im Rahmen ihrer Personal arbeit produktiv zu machen. Dazu möchten wir in enger  Zusammenarbeit mit Personaler*innen und Entwickler*innen Befähigungsmaßnahmen entwickeln, die Menschen  helfen, die Richtlinien auch in der Praxis in Organisationen  umzusetzen. Auch ein iterativer Prozess hat eine Richtung: Unser Prozess führt zu einer verantwortungsvollen und gleichzeitig  effektiven und effizienten Personalarbeit. Zeigen sich hier  neue Herausforderungen, heißt es: Noch einmal neu denken. Dafür haben wir keine festgeschriebenen Routen –  der Weg entsteht beim Gehen. 11 Befähigung Öffentlichkeitsarbeit Normative Meinungsbildung Lernen1 4 2 3 Worum  geht es?Zusammentragen und Systematisieren   von Wissen über gegenwärtige und   zukünftige HR-Tech Use Cases und die  damit verbundenen Chancen und Risiken. Entwicklung von Richtlinien für einen   verantwortungsvollen Einsatz von HR-Tech  mit Fokus auf KI-Lösungen.Transparente Kommunikation der   Arbeit des Ethikbeirat HR-Tech an die  Öffentlichkeit und Dialog mit allen   interessierten Interessensgruppen.Befähigung von Menschen und Organi-  sationen in der Anwendung der Richtlinien  in der Entwicklung und Nutzung von   HR-Tech Lösungen. Wie   gehen   wir vor? ➔Strukturierung der Anwendungs-  bereiche von HR-Tech   ➔Befragung „KI in der Personalarbeit“  ➔Workshops mit Technologie-  Expert*innen  ➔Entwicklung der Richtlinien   für HR-Tech in mehreren Workshops  ➔Weiterentwicklung der Richtlinien auf  Basis des öffentlichen Diskurses ➔Publikationen auf der Beiratswebsite  ➔Öffentliche Konsultationsphase für   den Entwurf der Richtlinien  ➔Vorstellung auf relevanten   Veranstaltungen ➔Erarbeitung von Befähigungsmaß-  nahmen mit Anbietern und Nutzern  ➔Angebot und Durchführung von   Befähigungsmaßnahmen Wann? Seit Dezember 2018 Seit Februar 2019 Ab Juni 2019 Ab Juli 2019
Technologiefelder  KI ist entscheidend. Aber nicht alles. KI steht exemplarisch für viele ethische Fragen rund um digitale  Technologien. Aber KI ist nicht alles. Der Ethik-Beirat HR-Tech   befasst sich deshalb zusätzlich mit weiteren Technologiefeldern.
KI ist der Fluchtpunkt für unsere Arbeit Um welche digitalen Lösungen geht es konkret? KI-Sys teme nehmen in der öffentlichen Diskussion und aus  ethischer Perspektive eine prominente Stellung ein, auch  weil sie besonders viel können und wir sie am wenigsten  verstehen. Doch KI spielt mit Blick auf die HR-Praxis vielleicht sogar  bis auf weiteres eine eher geringere Rolle (lesen Sie dazu  auch das Interview mit Dr. Elke Eller auf Seite 16 über eine  Umfrage unter Personaler*innen in Sachen KI). Dennoch ist KI der Fluchtpunkt der Arbeit des Ethikbeirats  HR-Tech. Aus drei Gründen:  ›Es gibt bereits erste KI-Anwendungen für den Personalbereich, deren Nutzung in der Öffentlichkeit teils  kontrovers diskutiert wird.  ›Das Thema „Künstliche Intelligenz“ hängt auch eng mit  anderen digitalen Technologien zusammen.  ›Zudem basieren viele KI-Anwendungen auf einem  Konstrukt, das die digitale Welt insgesamt bestimmt:  dem Algorithmus. Algorithmen-basierte Prognosen sind  mit Vorsicht zu genießen  Ein Algorithmus ist eine Handlungsanweisung, die zu einem bestimmten Ergebnis führt. Auch ein Kochrezept ist  ein Algorithmus. Hier zeigt sich bereits eine Problematik:  Ein Gericht gelingt nur, wenn die Zutaten stimmen und  die Anweisungen sinnvoll sind. Der Input und die Prozes se determinieren den Output. Oder nehmen wir ein Navigationssystem: Aus Ihrem  Standort, dem gewünschten Ziel und Streckendaten er rechnet es für Sie die beste Route. Bei verlässlichen Daten und einem anständigen Gerät gibt es keine Probleme.Kritisch sind allerdings Algorithmen, die aus Daten Rück schlüsse über Menschen und deren zukünftiges Ver halten ziehen und entsprechende Entscheidungen oder  Entscheidungsvorlagen als Output liefern. In der Bias-Falle landet man schneller,  als man denkt So entscheiden Algorithmen etwa darüber, ob Kund*innen einen Kredit erhalten. Und in den USA werden bereits Algorithmen genutzt, um Profile von Straftäter*innen  zu erstellen und dann zu prognostizieren, wie hoch die  Wahrscheinlichkeit ist, dass sie wieder eine Bank über fallen. Der brisante Punkt: Das System kann Vorurteile reproduzieren. Schwarze Straftäter*innen können systematisch  negativer eingestuft werden als Weiße Straftäter*innen.  Doch dies ist den Richter*innen oft nicht bewusst. Nehmen sie die Bewertung durch das System für bare Münze, treten sie in die angeblich evidenzbasierte Bias-Falle. Auch andere Technologiefelder   sind relevant Alles in allem geht es also erstens um die Qualität von  Daten, zweitens um die Art und Weise, wie sie analysiert  und zu Informationen verdichtet werden und drittens um  die Schlüsse, die daraus gezogen und in Entscheidungen  bzw. Entscheidungsvorlagen übersetzt werden. Und genau dieses kritische Zusammenspiel von Daten, analytischen Prozessen und Entscheidungslogiken  macht Algorithmen-basierte Systeme auch für die Personalarbeit zu einer Herausforderung.Unser Blick geht dabei über KI hinaus. Auch andere Technologiefelder sind für die Arbeit des Ethikbeirat HR-Tech  relevant. Dazu gehören Big Data, Analytics, Blockchain,  die Sharing Economy und Technologien der Digitalen  Präsenz. Eine konkrete HR-Tech Lösung lässt sich dabei kaum einem einzelnen Technologiefeld zuordnen.  Innovation entsteht vielmehr durch die Kombination der  Möglichkeiten, die die unterschiedlichen und nicht trennscharfen Technologiefelder bieten. Hier folgt eine kurze Übersicht darüber, worum es jeweils  geht:„ Innovation  entsteht durch die  Kombination der  Möglichkeiten,  die die einzelnen  Technologiefelder  bieten. “ 13 
Künstliche Intelligenz  Was ist „KI“? Wir könnten Alexa fragen; die  angebliche KI-Anwendung sollte es schließlich wissen. Wir haben stattdessen lieber die  Forschungsliteratur gewälzt und mit Blick auf  den HR-Bereich folgende vorläufige Definition gewählt: Eine KI-Anwendung ist ein Software-System,  das mit Hilfe von Algorithmen, analytischen  Tools und Verfahren des maschinellen Ler nens umfangreiche Daten erfassen, Mus ter bzw. Korrelationen erkennen und Trends  hochrechnen kann. Anwendungsbereiche sind hier etwa die Bewerberauswahl, das Performance-Management und die Frage, welche Kandidat*innen  am besten für eine Führungsposition geeignet  sind. Häufig geht es darum, von Daten auf zukünftiges Potenzial und Verhalten zu schließen. Doch was, wenn die Qualität der Daten nicht  gewährleistet ist oder die statistischen und  logischen Verfahren mangelhaft sind? Siehe  das Brandmarken Schwarzer Straftäter*innen.  Und in wie weit lassen sich aus Daten über haupt zuverlässige Prognosen über zukünfiges Verhalten ableiten? Menschen können  sich schließlich ändern und weiterentwickeln.Analytics  Ob Big Data oder Small Data – aus Daten  müssen Informationen werden. Nur wenn  Quantität, in welcher Größenordnung auch  immer, in Qualität umschlägt, können die Sys teme ihren Job machen und Erkenntnisse liefern. Dazu werden meist Daten unterschiedlicher Kategorien miteinander verknüpft – alles  hängt mit allem zusammen. Im Personalbereich spielt das Thema „Analytics“ zum Beispiel eine Rolle, wenn die Er gebnisse von Mitarbeiterbefragungen ausgewertet werden. Ein schwaches Engagement  der Mitarbeiterschaft kann etwa mit einer als  dürftig bewerteten Führungsarbeit korrelieren.  In Zukunft wird es richtig spannend. Mit innovativen analytischen Verfahren können etwa  das Mitarbeiterengagement und die Perfor mance der Mitarbeiter*innen mit finanzwirt schaftlichen Indikatoren oder Daten aus dem  operativen Betrieb verknüpft werden. Damit  alles aussagekräftig wird, braucht es neben  elaborierten Modellen, genau: geeignete Daten als Input.Big Data  Hier reden wir über immense Mengen viel fältiger Daten, die oft aus unterschiedlichen  Quellen und in enormem Tempo in die Systeme fließen. Im Personalbereich geht es dabei  häufig noch etwas reduzierter zu; „Big“ sollten  wir daher eher in Klammern setzen.  Dennoch kommen auch hier beeindruckende  Datenmengen zusammen – wenn zum Beispiel die Performance von ein paar tausend  Mitarbeiter*innen laufend online bewertet  wird. Auch wenn die Lebensläufe immens  vieler Bewerber*innen in kürzester Zeit online  gescreent werden, geht es schon in Richtung  Big Data. Am weitsten in Richtung Big Data  gehen Video- und Sprachanalysen, bei denen innerhalb weniger Sekunden Tausende  von Datenpunkten erhoben und ausgewertet  werden. Die Kunst besteht darin, relevante Daten kor rekt und nach objektiven Maßstäben zu er fassen.Worum geht es eigentlich bei ... Die Begriffe Big Data, Analytics, Künstliche Intelligenz, Blockchain, Sharing Economy und Digitale Präsenz sind weder definitorisch klar noch trennscharf. Dennoch helfen sie uns, das Thema  „digitale Lösungen für den HR-Bereich“ zu strukturieren und differenzierter zu betrachten. Um hier einen besseren Überblick zu gewinnen, haben wir einige beispielhafte Anwendungsfälle den  Phasen zugeordnet, die Mitarbeiter*innen vom ersten Kontakt mit einem potenziellen Arbeitgeber bis zur Trennung durchlaufen. Auf Seite 17 erfahren Sie dazu mehr.
Blockchain  Das Thema „Blockchain“ ist etwas anders gelagert. Aber auch hier geht es um Daten und  Algorithmen. Vereinfacht gesagt, werden die  jeweiligen Daten zu strukturierten Datensät zen aggregiert. Die Daten sind vor Veränderungen geschützt und werden lediglich durch  neue Daten ergänzt. Es ergibt sich somit eine  Datenhistorie. Die Daten werden kryptografisch verschlüs selt, damit sie nur von berechtigten Personen  eingesehen und weiter fortgeschrieben wer den können. Blockchains sind also weitgehend fälschungssicher. So können etwa Ketten aus Performance-Bewertungen oder aus den Ergebnissen von  Weiterbildungsmaßnahmen gebildet wer den. Alles ist transparent und gut geschützt.  Doch kann es Mitarbeiter*innen recht sein,  wenn sie auf diesem Weg auch immer wieder  von weniger guten Einträgen in ihrem Block chain-Register eingeholt werden? Sharing Economy  Sharing Economy gab es im Kern schon immer:  Produkte und Leistungen werden auf einem  Marktplatz angeboten und mit deren Empfänger*innen geteilt. Diese Marktplätze sind  heute auch digital – im HR-Kontext reden wir  etwa von Online-Plattformen und Social-Media-Formaten, über die Wissen, Können und  Arbeitskraft zur Verfügung gestellt werden. Organisationen können so Freelancer*innen  wie Programmierer*innen, Marketing-Ex pert*innen und Fachanwält*innen für bestimmte Projekte buchen. Sie sichern sich  damit wertvolle Expertise ohne weitere Ver pflichtungen einzugehen. Für die Freelancer*innen sieht es oft nicht so berauschend  aus: Zwar können sie ihre Auftragsbücher  füllen, doch die Arbeitsbedingungen sind oft  schlecht und die Honorare unter Druck. Das Thema „Sharing Economy“ können wir  auch weiterdenken, wenn wir es in die Or ganisationen hineinholen. Nehmen wir etwa  Expert*innen wie Jurist*innen, die sich im Ver tragsrecht bestens auskennen. Sie könnten  sich über interne Plattformen sichtbar machen  und ihre Expertise mit allen teilen, die vor komplexen Vertragsverhandlungen stehen. Digitale Präsenz  Digitale Präsenz ist ein weiter Begriff. Bereits  mit einem Smartphone ist man digital präsent, also in den Informations-, Kommunikations- und Arbeitsfluss einer Organisation eingebunden. Die Cloud macht’s möglich. Seine ganze Kraft entfaltet das Thema, wenn  es dazu genutzt wird, eine flexible Wert schöpfung zu organisieren – digital präsente  Mitarbeiter*innen können sich organisations weit vernetzen und zusammenarbeiten, wo  sie gerade auch sind und wann immer es zeit lich geht. Das kann jedoch auch Nachteile haben: etwa Stress durch permanente Erreichbarkeit oder die Virtualisierung menschlicher  Bindungen. Zudem kann alles, was digital geschieht, gespeichert und ausgewertet werden. Wer  kommuniziert mit wem? Zu welchen Themen? Wer ist online aktiv, also digital kollaborativ, und wer weniger? Digitale Präsenz geht  mit digitaler Transparenz einher, und hier  läuten nicht nur bei den Mitarbeiter*innen die  Alarmglocken, sondern auch bei den Datenschützer*innen.
Interview mit Dr. Elke Eller Der Mensch sollte stets das letzte Wort haben Wie sehen HR-Praktiker  das Thema „KI und neue  Technologien“? Der BPM  und der Ethikbeirat HRTech haben über 1.000  Personalmanager nach  ihrer Sicht der Dinge  gefragt. Dr. Elke Eller  nennt die wesentlichen  Ergebnisse.Frau Dr. Eller, steht „KI“ bei Personalern für „kein Inter esse“ oder setzen sie sich doch schon mit dem Thema  auseinander? Dr. Elke Eller: Sie befassen sich sogar intensiv damit.  Zirka 41 Prozent der Teilnehmer unserer Umfrage prüfen  aktuell den Einsatz von KI in ihrer Personalarbeit, etwa 16  Prozent planen bereits, KI-Systeme einzusetzen. Und immerhin knapp 16 Prozent der Teilnehmer arbeiten bereits  mit ersten Anwendungen. Wofür werden die KI-Systeme genutzt? Dr. Elke Eller: Vor allem für die Mitarbeitersuche, die  Mitarbeiterverwaltung und die Mitarbeiterauswahl. Dies  entspricht dem Marktangebot und der medialen Präsenz  dieser Themen. Die meisten Teilnehmer erwarten, dass  sich hier in den nächsten Jahren am meisten bewegen  wird. Sind die Personaler mit ihren digitalen Lösung auch  gut vertraut? Dr. Elke Eller: Teils, teils. 50 Prozent der Umfrageteil nehmer gaben an, dass sie mit der Funktionsweise und  dem Nutzen ihrer Systeme vertraut gemacht wurden;  die anderen 50 Prozent haben mit „nein“ geantwortet.  Dies wirft die Frage auf, ob die Technologien überhaupt  richtig eingesetzt werden.Was würde den Personalern bei ihrer Arbeit mit neuen  Technologien helfen? Dr. Elke Eller: Die meisten Teilnehmer wünschen sich  Best-Practice-Beispiele, Schulungen bzw. Trainings,  direkte Ansprechpartner in ihren Organisationen und  Support durch den Anbieter. Organisationen können hier  also einiges tun. Was erwarten die Teilnehmer denn vom Einsatz neuer  Technologien? Dr. Elke Eller: In erster Linie Effektivitäts- und Effizienz gewinne sowie fundiertere Entscheidungen. Sie rechnen  jedoch auch mit Haftungsrisiken und erweiterten Rechenschaftspflichten oder auch höheren Transparenz anforderungen.  Eher neutral schätzen die Teilnehmer ein, dass ethische  Grenzen verletzt werden könnten. Auch hier sehen wir  einen hohen Informationsbedarf – immerhin spielen  ethische Fragen, wie eine mögliche Diskriminierung, bei  der Personalauswahl eine wichtige Rolle. Gibt es aus Sicht von HR auch Grenzen für KI & Co.? Dr. Elke Eller: Durchaus, und zwar generelle! 45 Prozent  der Teilnehmer sprachen sich dafür aus, das Zwischenmenschliche nicht durch technische Lösungen zu er setzen – Menschen möchten mit Menschen umgehen.  Und viele Teilnehmer gaben auch an: Bei Einstellungen,  Beförderungen und Trennungen sollte eine Maschine  nie das letzte Wort haben. 16 
 ➔Trainingsoptimierung  ➔Talentanalyse  ➔Empfehlung von Weiterbildungsmaßnahmen  ➔Gesundheits-Apps Motivation/DevelopmentAttraction RecruitmentDie Personalarbeit steht einer Menge an Herausforderungen gegenüber – der Fachkräftemangel, Mitarbeiterbindung, die Flexibilisierung von Arbeitsstrukturen und die  Entwicklung der Arbeitskultur sind hier nur einige Stichwörter. Die unterschiedlichen Technologiefelder bringen  jede Menge Innovationsangebote mit sich, mit denen  diesen Herausforderungen wirkungsvoll begegnet wer den kann. Um hierüber einen besseren Überblick zu bekommen, haben wir einige beispielhafte Anwendungsfäl le entlang eines möglichen Employee Life Cycle-Modells  angeordnet.  Der Employee Lifce Cycle ist ein HR-Modell zur Beschreibung der verschiedenen Phasen, die Arbeitnehmer*innen  in einer Organisation durchlaufen und zur Identifikation  der Rolle, die HR zur Optimierung dieses Prozesses einnimmt. Da die Technologiefelder komplementäre und  zusammenwirkende Innovationtreiber sind und sich eine  konkrete HR-Tech Lösung kaum einem einzelnen Technologiefeld zuordnen lässt, verzichtet die folgende Abbil dung auf eine entsprechende Einteilung. Sie dient dazu  uns eine Vorstellung davon zu geben, was durch digitale  Technologien, allen voran durch Künstliche Intelligenz,  möglich ist und in Zukunft vermehrt Einzug in die Personalarbeit finden wird.  Welche HR-Tech Use-Cases aus ethischer Perspektive  besonders kritisch sind, lässt sich pauschal nicht beant worten. Dafür bedarf es der gesonderten Prüfung der  spezifischen HR-Tech Lösung, für die die nachfolgenden  Richtlinien eine Orientierung stiften.Administration Onboarding Retention Transition/Exit ➔Administration der Gehaltsabrechnung  ➔Digitale Assistent*innen ➔Stellenanzeigenoptimierung  ➔Active Sourcing  ➔Analyse und Optimierung  der Onboarding-Prozesse  ➔Attrition Profiling  ➔Analyse von Exit-Interviews ➔Sprach-, Stimm- und Videoanalysen   ➔Arbeitsmarktanalysen   ➔Automatisierte Bewerber*innenvorauswahl  ➔Retention Scores   ➔Gehaltsvorschläge für Retention  ➔Instant Feedback 17
Richtlinien  KI nutzen. Und zwar richtig!  Richtlinien für den verantwortungsvollen Einsatz 
KI nutzen. Und zwar richtig! Die Entwicklung von Künstlicher Intelligenz (KI) ist mit  großen Hoffnungen für Wirtschaft und Gesellschaft  verbunden, aber auch mit erheblichen Risiken. In unter schiedlichen Gremien und Kommissionen wird gegenwärtig an der Herausforderung gearbeitet, festzulegen,  welche allgemeinen Anforderungen an KI-Lösungen  gestellt werden müssen, damit eine humane Gestal tung der technologischen Entwicklung möglich wird. Im Ethikbeirat HR-Tech haben wir uns mit der Frage  befasst, welche Einsatzgebiete für KI-Lösungen sich  im Umfeld des HR-Management abzeichnen und wel che Rahmenbedingungen für die Entwicklung dieser  KI-Lösungen, deren Einsatz und deren Nutzung in Or ganisationen gegeben sein sollen. Es ist wichtig voranzuschreiten, neue Lösungen auszuprobieren, zu evaluieren und die Personalarbeit damit besser zu machen.  Dies hat in einer verantwortungsvollen Art und Weise  zu geschehen. Die vorliegende Fassung ist ein Entwurf, der in einem  kollaborativen Prozess und unter Einbezug der Fachkompetenz und Erfahrung der Beiratsmitglieder ent standen ist. Wir sind der festen Überzeugung, dass ein  solcher Rahmen nur Bestand hat, wenn er auf einem  breiten Diskurs fußt. Deshalb laden wir Sie herzlich ein,  mit uns in den Dialog zu treten. Egal aus welcher Pers pektive Sie auf das Thema blicken – wir freuen uns auf  Ihre Stellungnahme! Unter feedback@ethikbeirat-hrtech.de haben Sie die  Möglichkeit, Ihre Stellungnahme direkt an den Beirat  zu richten. Darüber hinaus freuen wir uns auf einen  breiten öffentlichen Diskurs – im persönlichen Dialog und auf Veranstaltungen, in der Presse, in Blogbeiträgen und Kommentaren sowie auf Social Media  Plattformen. 19Transparenter Zielsetzungsprozess  Vor der Einführung einer KI-Lösung muss die Ziel setzung für die Nutzung geklärt werden. In diesem  Prozess sollen alle relevanten Interessensgruppen identifiziert  und eingebunden werden. KI-Anwendungen in Organisationen erfordern einen nachhaltigen, strategischen Planungsprozess. Ihr Zweck und Nutzen sowie  mögliche Zielkonflikte sollen frühzeitig geklärt werden. Dass auch  die betrieblichen Interessenvertreter*innen möglichst frühzeitig  vor Einführung zum „Ob“, dem Ziel der Nutzung und der Durchführung einer KI-Lösung beteiligt werden – oder wo das nicht  möglich ist, auch direkt die Beschäftigten – ist eine Selbstver ständlichkeit. Transparente Beteiligungs- und Mitbestimmungs prozesse sind insbesondere bei der Nutzung von KI-Lösungen  wichtig und stellen breite Akzeptanz sicher. Mit diesem Vorgehen  soll bei der Einführung einer KI-Lösung auf partizipative Art und  Weise eine Folgenabschätzung vorgenommen werden.1 Fundierte Lösungen  Wer KI-Lösungen anbietet oder nutzt, muss  darauf achten, dass diese empirisch evaluiert  sind und über eine theoretische Grundlage verfügen. Anbieter von KI-Lösungen zielen darauf ab, mit ihren Lösungen die bestehende Praxis zu verbessern. Organisationen, die vorhaben eine KI-Lösung zu nutzen sollen daher  den Anbieter auffordern, die Angemessenheit und Güte  der KI-Lösung empirisch zu evaluieren und auf theoretischen Grundlagen zu basieren. Als Referenz, welche Infor mationen in welchen Umfang zu einer KI-Lösung vorliegen  sollen, um ihre Güte beurteilen zu können, verweisen wir  auf die Anforderungen an Verfahrenshinweise für mess theoretisch fundierte Fragebögen und Tests (DIN 33430,  2016, Anhänge A und B)1.2Menschen entscheiden  Wer KI-Lösungen einsetzt, muss  sicherstellen, dass die Handlungsträgerschaft der Menschen bei wichtigen Personalentscheidungen nicht eingeschränkt wird. Eine KI-Lösung kann als Arbeitsassistenz –  zum Beispiel zur Informationsbeschaffung  und Entscheidungsvorbereitung – eingesetzt  werden. Auch eine Automatisierung von Ent scheidungen ist grundsätzlich möglich und  in der Arbeitswelt nichts Ungewöhnliches.  Es muss jedoch sichergestellt werden, dass  KI-Lösungen in Gesamtlösungen eingebunden sind, die letztverantwortlich von Menschen gesteuert werden. Das ungeprüfte  Übernehmen von systemisch erstellten Ent scheidungsvorschlägen stellt keine menschliche Entscheidung dar. Bei Entscheidungen,  die eine Verarbeitung besonderer personenbezogener Daten (Art. 9, 10 und 22 DSGVO,  vgl. auch Erwägungsgrund 71) erfordern oder  Lebenswege von Menschen wesentlich beeinflussen (z.B. Beförderungen), muss die  Handlungsträgerschaft des Menschen gewährleistet sein. Dies betrifft insbesondere  die Begründung und Beendigung von Beschäftigungsverhältnissen, die Personalent wicklung sowie die Personaldiagnostik. Es ist  im Einzelfall zu definieren, wie eine tatsächliche Entscheidung durch Menschen sicher gestellt oder überprüft werden kann.3 1 Kostenfreier Download unter: https:/ /www.researchgate.net
Notwendiger Sachverstand  Wer KI-Lösungen in seiner Organisation nutzt, muss diese in  ihrer Logik verstehen und erklären können. Wer im Privaten Technologien einsetzt, muss diese nicht unbedingt ver stehen. Es ist Privatsache, ob man sich damit beschäftigen will. Wenn  eine Organisation KI-Lösungen nutzt, muss die Logik dieser KI-Lösung  in ihrer Gesamtheit verstanden werden. Organisationen müssen sich die  erforderlichen Kompetenzen zu eigen machen, um die zugrundeliegende  Technologie, das Prozessmodell sowie die zur Anwendung kommende  Entscheidungslogik und die Auswirkungen auf die Arbeitsprozesse ver stehen und erklären zu können. Darüber hinaus müssen Organisationen  sicherstellen, dass die Anwender*innen von KI-Lösungen hinreichend  qualifiziert sind, um eine zweckmäßige Nutzung sicherzustellen.4 Haftung und Verantwortung   Organisationen, die KI-Lösungen nutzen, sind  für die Ergebnisse ihrer Nutzung verantwortlich. Arbeitgeber tragen gegenüber ihren Mitarbeiter*innen eine  besondere Fürsorgepflicht und stehen auch Bewerber*innen  gegenüber in der Verantwortung. Die Verantwortung für den  diskriminierungsfreien und die Persönlichkeit respektierenden Einsatz von KI kann deshalb nicht auf die Anbieter von  KI-Lösungen übertragen werden. Organisationen, die Ent scheidungen oder Entscheidungsunterstützung auf KI-Lösungen übertragen, sollen sich im Klaren darüber sein, wer  für welche Prozesse und Entscheidungen die Verantwortung  und Haftung übernimmt. Vor der Nutzung einer KI-Lösung  soll geklärt werden, ob der Prozess rechtlich zulässig ist und  ob der Einsatz der KI-Lösung mit Schranken belegt werden  muss.5Zweckbindung und Datenminimierung   Wer personenbezogene Daten für KI-Lösungen  nutzt, muss im Vorfeld definieren, für welche Zwecke  diese verwendet werden und sicherstellen, dass diese Daten  nur zweckdienlich erhoben, gespeichert und genutzt werden. Organisationen haben eine besondere Verantwortung im Umgang  mit personenbezogenen Daten, die in digitalisierten Organisations prozessen in wachsendem Umfang entstehen. Diese Daten dür fen nicht für personenbezogene Auswertungen zweckentfremdet  werden. Den rechtlichen Rahmen dafür bildet die DSGVO. Sie for dert sowohl das Prinzip der Zweckbindung als auch der Datenminimierung. Personenbezogene Daten, die für einen vorab definierten Zweck erhoben wurden, dürfen grundsätzlich nicht ohne  erneute Einwilligung zu ihrer Nutzung für andere Zwecke verwendet werden. Ferner sollen nicht mehr Daten erhoben werden, als  für den jeweiligen Zweck erforderlich. Organisationen können mit  einer Pseudonymisierung und/oder Anonymisierung der Daten  arbeiten, um Daten unter Wahrung des Datenschutzes verwenden zu können. Eine explorative Datenanalyse ist höchstens für  Forschungszwecke, d.h. unter Ausschluss einer Verwendung der  Ergebnisse für Personalentscheidungen jeglicher Art, möglich.6 Informationspflicht   Vor bzw. beim Einsatz einer KI-Lösung müssen die davon betroffenen  Menschen über ihren Einsatz, ihren Zweck, ihre Logik und die erhobenen  und verwendeten Datenarten informiert werden. Menschen müssen darüber informiert werden, dass sie mit einer KI-Lösung interagieren und/oder ihre personenbezogenen Daten von einer KI-Lösung verarbeitet werden.  Die Information muss den Zweck und die Logik der KI-Lösung sowie eine vollständige  Auflistung der verwendeten Datenarten beinhalten.7 20 
21 Achten der Subjektqualität  Für die Nutzung in KI-Lösungen dürfen  keine Daten erhoben und verwendet  werden, welche der willentlichen Steuerung der  Betroffenen grundsätzlich entzogen sind. Subjektqualität ist ein Pfeiler der Menschenwürde  und Selbstbestimmung. Dieser Punkt ist wichtig,  aber nicht leicht verständlich. Lassen Sie uns des halb ein Beispiel verwenden: Ein Lügendetektor  produziert grundsätzlich valide Ergebnisse. Trotz dem wird dieses Verfahren in Deutschland nicht  eingesetzt. Warum? Der Lügendetektor misst Parameter wie bspw. die elektrische Leitfähigkeit der  Haut. Dabei werden Daten erhoben, die Menschen  willentlich weder zur Verfügung stellen noch beeinflussen können. Wir wären in dieser Hinsicht  analysiertes Objekt und kein wahrnehmendes und  handelndes Subjekt. KI-Lösungen, die Daten erheben oder verwenden, welche die Subjektqualität  des Menschen nicht beachten, sind für das Personalmanagement in Organisationen grundsätzlich  nicht einzusetzen.8Datenqualität und Diskriminierung  Wer KI-Lösungen entwickelt oder nutzt, muss sicherstellen, dass die zugrundeliegenden Daten  über eine hohe Qualität verfügen und systembedingte Diskriminierungen ausgeschlossen werden.  Personalverantwortliche handeln im Bewusstsein, dass datenbasierte und/oder automatisierte Entscheidungsprozesse nicht  automatisch objektiv und fair sind. Historische Daten, die genutzt werden, um KI-Lösungen zu entwickeln und zu trainieren,  sind von normativen Vorgaben zu unterscheiden. Bei personal politischen Entscheidungen spielen normative Vorgaben (z.B.  Quoten) eine wichtige Rolle. Die Auswertung, wer es in der Ver gangenheit in eine Führungsposition geschafft hat, ist nicht die  Antwort darauf, wer es in Zukunft schaffen sollte. Deshalb müs sen Anbieter und Nutzer von KI-Lösungen dafür Sorge tragen,  dass systembedingte Diskriminierungen vermieden werden. Je  nach Anwendungszweck sind dafür eine Information über Trainingsdaten und Entscheidungskriterien sowie die proaktive Prüfung von Daten und Systemen auf Diskriminierung notwendig.9 Stetige Überprüfung  Wer KI-Lösungen nach den vorliegenden Richtlinien einführt, soll transparent sicherstellen, dass die  Richtlinien auch bei der betrieblichen Umsetzung und der Weiterentwicklung beachtet werden. Die Nutzung einer KI-Lösung erfordert stetige Kontrolle. Nutzer von KI-Lösungen sind daher in der Pflicht, regelmäßig zu überprüfen, ob die Nutzung in Einklang mit den Richtlinien erfolgt und den festgelegten Zielsetzungen ent spricht. Bei Abweichungen sind Anpassungen vorzunehmen. Wichtige Aspekte sind beispielsweise die Beurteilung  der zweckmäßigen Nutzung einer KI-Lösung und die Auswirkungen auf die Arbeitsorganisation. Dies erfordert die  Einrichtung geeigneter organisationsinterner Prozesse und Institutionen, wie zum Beispiel eine*n Digital-Verantwort liche*n, einen interdisziplinären KI-Beirat oder Digitalrat, sowie die Gewährleistung der Möglichkeit zur Kontaktauf nahme und Interventionsmöglichkeit mit geeigneten Ansprechpartner*innen in allen Fällen, in denen KI-Lösungen  genutzt werden.10#EthikbeiratHRTech Jetzt Feedback geben!
Ausblick   Anwenden. Lernen. Weiterentwickeln. Ein erster Aufschlag ist gemacht. Nun gilt es, die Richtlinien   auf den Prüfstand zu stellen, in der Praxis anzuwenden und  sukzessive weiterzuentwickeln.
23 Der digitale Wandel bringt grundlegende Veränderungen für die Personalarbeit mit sich. Der Ethikbeirat HRTech hat es sich zur Aufgabe gemacht, Menschen und  Organisationen zu helfen, diesen digitalen Wandel aktiv,  zukunftsorientiert und verantwortungsvoll zu gestalten.  Mit dem Entwurf der Richtlinien für den verantwortungs vollen Einsatz von Künstlicher Intelligenz und weiteren  digitalen Technologien in der Personalarbeit ist in dieser  Hinsicht ein erster Schritt getan. Um die Chancen und Herausforderungen, die der digitale  Wandel mit sich bringt, in einer angemessenen Bandbreite abzubilden, bedarf es einer interdisziplinären Herangehensweise und Einbeziehung aller relevanten Inter essengruppen. Deshalb möchte der Ethikbeirat HR-Tech  die von ihm entwickelten Richtlinien in einer offenen und  breiten Konsultationsphase weiterentwickeln. Anschließend wird es darum gehen, die weiterentwickelten Richt linien und die aus der Konsultationsphase resultierenden  Ideen und Lösungsansätze für die Praxis fachgerecht und  anwendungsorientiert zu verarbeiten – sei es in Form von  Checklisten, Best-Practice-Katalogen oder Trainings.Diese Herausforderung ist keine, die sich in ein paar Monaten meistern oder deren Chancen und Risiken sich mit  einem checklistenartigen Vorgehen abarbeiten lassen. Sie  ist eine andauernde Aufgabe, die auch eine kontinuierliche Weiterentwicklung und Aktualisierung der Richtlinien  für einen verantwortungsvollen Einsatz Künstlicher Intelligenz in der Personalarbeit erfordert. Und das ist auch das  Selbstverständnis des Ethikbeirat HR-Tech: eine Instanz  für den verantwortungsvollen und zukunftsfähigen Einsatz digitaler Technologien in der Personalarbeit werden  und es Organisationen und den darin handelnden Menschen mit den vom ihm entwickelten Richtlinien und Befähigungsmaßnahmen ermöglichen, mit dem Fortschritt  mitzuhalten.
Anhang  Literaturhinweise. Kontakt. Impressum.
25Literaturhinweise   ›Barends, E., Rousseau, D. und Briner, R. 2014: Evidence-Based Management. The Basic Principles. Center for Evidence-Based Management.  ›Bendel, O.: Virtuelle Realität. Gabler Wirtschaftslexikon.   https:/ /wirtschaftslexikon.gabler.de/definition/virtuelle-realitaet-54243  ›Bersin, J. 2018: AI in HR: A Real Killer App. Forbes.  https:/ /www.forbes.com/sites/joshbersin/2018/06/18/ai-in-hr-a-real-killer-app/amp  ›Cappelli, P. 2017: There‘s No Such Thing as Big Data in HR. Harvard Business Review.   https:/ /hbr.org/2017/06/theres-no-such-thing-as-big-data-in-hr  ›Floodpage, S. 2018: The Future of Work in the Sharing Economy: Utopia or Dystopia? Medium.   https:/ /medium.com/@sebastien.floodpage/the-future-of-work-in-the-sharing-economy-utopia-or-dystopia-1e78d114120a  ›Friedman, G. 2014: Workers without employers: shadow corporations and the rise of the gig economy. Review of Keynesian Economics.  ›Granville, V. 2017: Difference between Machine Learning, Data Science, AI, Deep Learning, and Statistics. Data Science Central.   https:/ /www.datasciencecentral.com/profiles/blogs/difference-between-machine-learning-data-science-ai-deep-learning  ›Guenole, N., Feinzig, S. und Green, D. 2018: The Grey Area. Ethical Dilemmas in HR Analytics. IBM.  https:/ /www.ibm.com/watson/talent/talent-management-institute/ethical-dilemmas-hr-analytics/hr-ethical-dilemmas.pdf  ›Kane, S. und Baier, A. 2017: How blockchain technology could impact HR and the world of work. PwC.   https:/ /www.pwc.ch/en/insights/hr/how-blockchain-can-impact-hr-and-the-world-of-work.html  ›Klein, D., Tran-Gia, P. und Hartmann, M. 2013: Big Data. Informatik-Spektrum.   ›Latif, R., Abbas, H., Assar, S. und Ali, Q. 2014: Cloud Computing Risk Assessment: A Systematic Literature Review. Springer.   ›Lee, I. 2017: „The Internet of Things in the Modern Business Environment”. IGI Global.   ›Lengnick-Hall, M., Neely, A. und Stone, C. 2018: „Human Resource Management in the Digital Age: Big Data, HR Analytics and Artificial Intelligence”. Taylor & Francis Group.   ›Marler, J. und Boudreau, J. 2017: An evidence-based review of HR analytics. The International Journal of Human Resource Management.   ›Motahari-Nezhad H., Stephenson, B. und Singhal S. 2009: Outsourcing Business to Cloud Computing Services: Opportunities and Challenges. HP Laboratories.   ›Müller, P. und Lohaus, D. 2018: Talent Analytics - Chancen und Risiken eines datenbasierten Talent-Managements aus wirtschaftspsychologischer Sicht. Wirtschaftspsychologie.   ›Neyer, A. 2018: Vortrag auf dem Treffen der BPM Fachgruppe Strategisches Personalmanagement at 25  Oktober 2018 in Friedrichshafen.   ›Ng, A. 2017: What Artificial Intelligence Can and Can‘t Do Right Now. Harvard Business Review.   https:/ /hbr.org/2016/11/what-artificial-intelligence-can-and-cant-do-right-now  ›Reindl, C. und Krügl, S. 2017: People Analytics in der Praxis. Haufe Lexware.   ›Schick, U. 2018: Was ist künstliche Intelligenz? SAP.   https:/ /news.sap.com/germany/2018/03/was-ist-kuenstliche-intelligenz  ›Sherman, W. und Craig, A. 2019: Understanding Virtual Reality: Interface, Application, and Design”. Morgan Kaufmann.   ›Spence, A. 2017: How Will Blockchain Impact HR? Medium.   https:/ /medium.com/blockchain-and-the-distributed-workforce/how-will-blockchain-impact-hr-9f0bcf076e86  ›Simbeck, K. 2019: HR Analytics and Ethics. IBM Journal of Research and Development.   ›Strohmeier, S. 2015: „Human Resource Intelligence und Analytics“. Springer Gabler.   ›Ward, J. und Barker, A. 2013: Undefined By Data: A Survey of Big Data Definitions.   https:/ /arxiv.org/pdf/1309.5821.pdf Links zuletzt abgerufen am 24.06.2019. 
groupIhre Ansprechpartner für alle Fragen rund um den Ethikbeirat HR-Tech:Kontakt Thomas Müller Partner, Head of Marketing & Communication hkp Deutschland GmbH Friedrich-Ebert-Anlage 35-37 60327 Frankfurt am Main Tel +49 69 175 363 323 Mobile +49 176 100 88 237 thomas.mueller@hkp.com www.hkp.comDr. Katharina Schiederig Leiterin der Bundesgeschäftsstelle Bundesverband der Personalmanager e.V. Oberwallstraße 24 10117 Berlin Tel +49 30 84 85 93 00 Fax +49 30 84 85 92 00 katharina.schiederig@bpm.de www.bpm.de Für den Inhalt dieser Publikation verantwortlich:Impressum Konzept: hkp ///group Text: Redaktionsbüro cotext | Rudolf Schnitzer Grafik: maks.at | Markus Wild
