  I                                    Big Data und Wettbewerb     Schrift enreihe  „Wettbewerb und Verbraucherschutz in der  digitalen Wirtschaft“     Oktober  2017                                  1                                                 
  II                                                                              Big Data und Wettbewerb   Schrift enreihe „Wettbewer b und Verbraucherschutz in der digitalen Wirtschaft“   Oktober  2017    Kontakt   Bundeskartellamt   G2 – Digitale Wirtschaft, Regulierung und Wettbewerb, Vergaberecht   Kaiser- Friedrich -Straße 16   53113 Bonn   poststelle@bundeskartellamt.bund.de    www.bundeskartellamt.de     Bildnachweis   Gettyimages – nadla (Titel)       
  III    Inhaltsverzeichnis     A. Einleitung ..................................................................................................................................... 1  B. Daten und Datenerhebung ......................................................................................................... 2  C.  Besonderheiten digitaler Märkte  ................................................................................................ 5  D.  Daten in der wettbewerblichen Analyse  ..................................................................................... 6  1.  Daten als Quelle von Marktmacht  .................................................................................... 7  2.  Daten, Markttransparenz und Wettbewerb  ..................................................................... 8  3.  Datenpooling und Kooperationen ..................................................................................... 9  4. Datenbezogene wettbewerbsschädliche Verhaltensweisen  ............................................ 9  E. Datenschutz und Marktmacht  .................................................................................................. 12  F. Schlussbemerkung – Disruption im Wettbewerbsrecht?  ......................................................... 13   
 - 1 -      Big Data und Wettbewerb     A. Einleitung     Digitalisierung und insbesondere die Debatte über die Bedeutung von „Big Data“ beherrschen derzeit  die Schlagzeilen wie kaum ein anderes Thema. Immer mehr Wirtschaftsbereiche und Branchen  werden von der Digitalisierung erfasst. In ihrem Zuge wird es für Unternehmen möglich, Daten in  großem Umfang fas t in Echtzeit zu erheben und auszuwerten. Zahlreiche Unternehmen erzielen  hohe Umsätze mit Geschäftsmodellen, die auf der Erhebung und kommerziellen Verwendung von  Daten – häufig personenbezogenen Daten –  basieren. Die Suchmaschine von Google und das sozia le  Netzwerk von Facebook sind zwei prominente Beispiele hierzu. Aber Datenauswertung ist nicht nur  für Suchmaschinen, soziale Netzwerke oder Online -Werbung von zentraler Bedeutung. Auch für  traditionelle Branchen wie die Energiewirtschaft, Telekommunikatio n, Banken und Versicherungen1  sowie das Transportgewerbe2 sind Daten zum entscheidenden Faktor geworden.   Datenbasierte Geschäftsmodelle haben ein erhebliches wirtschaftliches Potential. Die Erhebung und  Auswertung von Daten in großem Umfang kann dazu beitr agen, besser und effizienter zu  wirtschaften: Unternehmen können neue Produkte und Dienstleistungen entwickeln, die es zuvor  nicht gegeben hat. Diese technischen Neuerungen betreffen auch traditionelle Branchen und können  deren Produkte erheblich verbesser n. Es wird einfacher zu identifizieren, was die einzelnen  Verbraucher wirklich benötigen. Die Verbraucher können von besserem Service und  Kaufempfehlungen profitieren. Gleichzeitig können die Kosten für Produktion und Vertrieb reduziert  werden.   Anderersei ts kann die Erhebung, Verarbeitung und kommerzielle Verwendung von Daten mit  privaten und öffentlichen Interessen kollidieren und Probleme aufwerfen. Gegenstand der  öffentlichen Diskussion ist dabei oft die Frage, inwiefern Daten einzelnen Unternehmen ein  besonderes Maß an Marktmacht verleihen und ob die rechtlichen Instrumente wie das Kartellrecht  oder das Datenschutzrecht geeignet sind, hiergegen vorzugehen. Gleichzeitig haben im  Zusammenhang mit verschiedenen Verfahren die Wettbewerbsbehörden in Europa b egonnen, sich  mit wettbewerbsrechtlichen Fragen, die sich aus dem Besitz und der Verwendung von Daten                                                              1 Vgl. z.B. , UK Financial Conduct Authority, Call for Inputs: Big Data in retail general insurance  (2015),  https://www.fca.org.uk/news/call -for-inputs -big-data .  2 Vgl. z.B. , Comité du débat sur l'ouverture des données liées à l'offre de transport, presided by Francis Jutand,  report (2015), http://www.ladocumentationfrancaise.fr/rapports -publics/154000182/  – nur in französischer  Sprache verfügbar . 
 - 2 -      ergeben, zu beschäftigen. Und auch die Politik widmet sich der ordnungspolitischen Dimension von  Daten, jüngst etwa im Weißbuch Digitale Plattformen des B undeswirtschaftsministeriums, das im  März 2017 veröffentlicht wurde.   Das vorliegende Papier soll einen Impuls zur Debatte rund um die Sch nittstelle zwischen Daten  und  Wettbewerbsrecht geben. Es skizziert zunächst einige Besonderheiten digitaler, datenbezogener  Märkte (Abschnitte II. und III.) und geht darauf ein, welche Rolle Daten in der wettbewerblichen  Analyse spielen können (Abschnitt IV.). Anschließend wird di e Schnittstelle zwischen Datenschutz  und Marktmacht beleuchtet (Abschnitt V.).       B. Daten und Datenerhebung     Um die Debatte im Spannungsfeld zwischen Daten und Wettbewerbsrecht zu strukturieren, lohnt es,  zunächst die Begriffe „Daten“ und „Big Data“ näher  zu definieren und zu beleuchten, wie Daten von  den Unternehmen gesammelt, bearbeitet und genutzt werden.   Für den Begriff „Daten“ gibt es keine einheitliche Defi nition. Im weiteren Sinne wird  mit dem Begriff  „Daten“ oft jede Art von Informationen bezeichne t, in der Regel, wenn diese auf einem Computer  gespeichert sind. Im Zusammenhang mit Internet -Geschäftsmodellen bezieht sich der Begriff „Daten“  häufig auf personenbezogene Daten3, d.h. Informationen über Eigenschaften, individuelle Vorlieben,  Aufenthaltso rte usw. von natürlichen Personen. Solche persönlichen Daten unterliegen häufig  Datenschutzvorschriften, die die Sammlung, Verarbeitung und Nutzung dieser Daten beschränken,  um die Privatsphäre der Betroffenen zu schützen. Neben den personenbezogenen Daten  können  auch unternehmensbezogene Daten wertvoll sein, z.B. bezüglich bestimmter Transaktionen oder der  Funktionsweise von Maschinen. Mit dem Begriff „maschinengenerierte Daten“ werden  Informationen bezeichnet, die durch an Maschinen angebrachte Hard - und Softwareelemente                                                              3 Nach Ansicht europäischer Datenschutzagenturen erstreckt sich der Bereich persönlicher Daten  (personenbezogener Daten) auch auf  IP Adressen und Cooki es, sogar wenn der Name des Nutzers als solcher  ohne Einschaltung Dritter nicht zu identifizieren ist, s.  Article 29 Data Protection Working Party, Opinion  1/2008 on data protection issues  related to search engines, dated 4 April 2008,   http://ec.europa.eu/justice/policies/privacy/workinggroup/wpdocs/index_en.htm , S. 6-8, and  Opinion 4/2007  on the concept of personal data, dated 20  June 2007, s . o.g. Link , S.16-17. EuGH (Urteil vom 19. Oktober 2016 -   C-582/14 ) und BGH (Urteil vom 16. Mai 2017 - VI ZR 135/13) haben jüngst bestätigt, dass auch eine dynamisch  vom jeweiligen Internetzugangs -Anbieter vergebene IP-Adresse  selbst , die von einem Anbieter von Online Mediendiensten beim Zugriff einer Person auf eine Internetseite, die dieser Anbieter allgemein zugänglich  macht, gespeichert wird, für den Mediendienste -Anbieter ein (geschütztes) personenbezogenes Datum  darstellt . Das gilt jedenfalls, wenn er über rechtliche Mittel verfügt, die es ihm erlauben, die betreffende  Person anhand der Zusatzinformationen, über die der Internetzugangs -Anbieter dieser Person verfügt,  bestimmen zu lassen, was in Deutschland nach der BGH -Entscheidung der Fall ist.  
 - 3 -      generiert und übermittelt werden. Diese Daten liefern Informationen, die im Rahmen der  Produktüberwachung Funktionsfähigkeit, Optimierungspotentiale oder Fehlerquellen aufzeigen  können. Häufig weichen Hersteller und Nutzer der Maschinen vo neinander ab. In diesem  Zusammenhang wird diskutiert, ob auch maschinengenerierte Date n besonders geschützt  werden  können  bzw. sollen , welchen  Anforderungen der Umgang mit ihnen unterliegen soll und wie unter  Umständen eine eigentumsartige Zuordnung gestal tet werden k önnte. In Anbetracht der  weitgehenden Vernetzung und der Entwicklung in Richtung „Industrie 4.0“, gewinnt diese Diskussion  zunehmend an Bedeutung.4   Das Schlagwort, das momentan die Diskussion um Wettbewerbsrecht und Digitalisierung bestimmt,  ist nicht nur „Daten“ sondern „Big Data“ –  ein Ausdruck, zu dem es ebenfalls keine allgemein gültige  Definition gibt.5 Aspekte von „Big Data“, die oft in der Diskussion genannt werden, sind große Menge  unterschiedlicher Arten von Daten, die mit hoher Geschwindigkeit aus unterschiedlichen Quellen  generiert werden und zu deren Handhabung und Analyse neue und leistungsstarke  Prozessoren und  Algorithmen benötigt werden.6 Im Englischen wird der Ausdruck „Big Data“ häufig über die drei „V“s  – „Velocity, Variety and Volume“ beschrieben.7 Auch wenn der Ausdruck „Big Data“ auf  unterschiedliche Art und Weise benutzt wird und keine e inheitliche Definition existiert, werden  damit die aktuellen Entwicklungen im Bereich der digitalen Technologien und Märkte beschrieben –  insbesondere der enorme technische Fortschritt der letzten Jahre im IT -Bereich, z.B. die immense  Steigerung in Bezug a uf Geschwindigkeit und Kapazität bei der Verarbeitung, Speicherung und  Übertragung von Daten  und deren Folgen für die wirtschaftliche Nutzbarkeit von Daten und für  unternehmerisches Vorgehen und Geschäftsmodelle .    Mit Blick auf die Datenerhebung  gibt es verschiedene Möglichkeiten für die Unternehmen, Daten zu  sammeln. Häufig werden personenbezogene Daten freiwillig von den Verbrauchern zur Verfügung  gestellt, z.B. in sozialen Netzwerken oder Online- Shops. Die Kunden stellen die Informationen im  Gegenzug f ür häufig gratis angebotene oder werbefinanzierte Produkte oder Dienstleistungen oder  im Rahmen der Abwicklung einer Transaktion bereit. Dabei erhalten die Unternehmen nicht nur                                                              4 Vgl. Ensthaler, Jürgen, Industrie 4.0 und die Berechtigung an Daten, NJW 2016, 3473, https://www.wir .tuberlin.de/fileadmin/fg143/Veroeffentlichungen/Ensthaler_Industrie_4.0_NJW_2016__3473.pdf   5 Vgl. Hu, Han et al., Toward Scalable Systems for Big Data Analytics: A Technology Tutorial, IEEE Access, Vol. 2  (2014), http://ieeexplore.ieee.org/xpl/articleDet ails.jsp?reload=true&arnumber=6842585, S. 652; Gil Press, 12  Big Data Definitions: What's Yours?, Forbes, http://www.forbes.com/sites/gilpress/2014/09/03/12- big-data definitions -whats -yours ; The Big Data Conundrum: How to Define It?, MIT Technology Review,  http://www.technologyreview.com/view/519851/the -big-data-conundrum -how -to-define- it/ .  6 European Data Protection Supervisor, https://secure.edps.europa.eu/EDPSWEB/edps/Consultation/big_data .  7 Vgl. Hu, Han et al., Toward Scalable Systems for Big Data Analytics: A Technology Tutorial, IEEE  Access, Vol. 2  (2014), http://ieeexplore.ieee.org/xpl/articleDetails.jsp?reload=true&arnumber=6842585, S. 652 (654);   Monopolkommission , Sondergutachten 68: Wettbewerbspolitik: Herausforderung digitale Märkte (2015),   http://www.monopolkommission.de/images/P DF/SG/s68_fulltext_eng.pdf , Tz. 67. 
 - 4 -      Informationen wie z.B. Adresse, Email- Kontaktdaten, Geburtsdatum oder Zahlungs informationen,  sondern auch detaillierte Informationen über Einkaufspräferenzen oder in manchen Fällen sogar  Fotos und Videos. Eine weitere Möglichkeit, mehr über die Interessen und Präferenzen der  Verbraucher zu erfahren, ist, deren Verhalten im Internet zu beobachten. Dies geschieht in großem  Umfang, auch über eine Vielzahl von Internet -Angeboten hinweg („Tracking“ der Nutzer). Die  Unternehmen können daneben aus bereits vorhandenen Daten neue Informationen über die  Verbraucher ableiten, wie z.B. von den E inkaufsaktivitäten auf Geschlecht, Alter, sozialen Status und  Konsumgewohnheiten schließen. Diese Arten der Datenerhebung werden häufig als „Daten aus  erster Hand“ bezeichnet, da das Unternehmen selbst mit der Datenerhebung befasst ist. Daneben  gibt es die  Möglichkeit, „Daten aus dritter Hand“ zu beschaffen. Hierzu erhebt eine andere Institution  die Daten und gibt oder verkauft diese weiter.   Unternehmen, die Daten in verschiedenen Geschäftsbereichen oder Konzernunternehmen erheben,  können diese Daten in ei nem großen Pool zusammenführen. So können Unternehmen  Querverbindungen zwischen den Informationen herstellen und differenzierte Kundenprofile  erstellen.   Letztlich gilt, dass die Bedeutung von Daten für die Unternehmen nicht nur auf digitale Märkte  beschrä nkt ist. Daten waren auch auf traditionellen Märkten schon immer ein wichtiger Input -Faktor  für die Unternehmen, z.B. um ihre Produkte und Dienstleistungen gezielter auf die Kunden  abzustimmen oder Werbeplätze zu verkaufen.   Insgesamt haben die durch die D igitalisierung verursachten technischen Veränderungen die  Möglichkeiten, Daten zu sammeln, zu verarbeiten und kommerziell zu nutzen, fast in jedem  Wirtschaftsbereich revolutioniert. Auch wenn dadurch für die Unternehmen erhebliche Vorteile  entstehen, kann die exzessive  Nutzung von Daten aus Verbrauchersicht auch kritisch gesehen  werden, z.B. im Hinblick auf den Datenschutz. Zahlreichen Verbrauchern ist weder bewusst, wie viel  über sie im Internet bekannt ist, noch, welche ihrer Daten für welchen Zweck verwendet und  weitergegeben werden. Außerdem können Daten, und hierbei insbesondere die Möglichkeit, Daten  zu kombinieren, in Beziehung zu einander zu setzen und Persö nlichkeitsbilder zu erstellen, die  Marktmacht von Unternehmen stärken.            
 - 5 -      C.  Besonderheiten digitaler Märkte     Zwar sind Daten ein wichtiger Bestandteil vieler digitaler Geschäftsmodelle. Es gibt jedoch weitere  Faktoren, die bei der Analyse digitaler Märkte von besonderer Bedeutung sind.    Ein wesentliches Merkmal von digitalen Märkten ist, dass  es sich häufig um so genannte zweiseitige  Märkte oder Plattformmärkte handelt. Zweiseitige Märkte oder Plattformmärkte sind, anders als  herkömmliche einseitige Märkte, dadurch gekennzeichnet, dass sie die direkte Interaktion zwischen  zwei Nutzergruppen er möglichen – beispielsweise zwischen Käufern und Verkäufern oder zwischen  Zuschauern und Werbetreibenden –  und dass zwischen diesen Nutzergruppen indirekte  Netzwerkeffekte bestehen. Bei indirekten Netzwerkeffekten hängt der Nutzen der Plattformleistung  für eine Nutzergruppe von der Größe und Zusammensetzung der anderen Nutzergruppe ab.  Beispielsweise ist der Nutzen einer Verkaufsplattform für einen Käufer umso größer, je mehr  Verkäufer auf der Plattform aktiv sind.   Wechselseitig positive Netzwerkeffekte kön nen eine selbstverstärkende Wirkung haben, wenn neue  Nutzer sich vorrangig einer Plattform zuwenden, die bereits über eine große Nutzerzahl verfügt. Dies  kann die Konzentration auf einem Markt erhöhen und letztlich sogar zur Monopolisierung eines  Marktes führen. Im Extremfall kann im Ergebnis auch der Zugang zu bestimmten Daten in der Hand  dieses monopolistischen Unternehmens liegen. Allerdings können Netzwerkeffekte auch die  Einführung von Innovationen und damit das Wachstum kleinerer oder neuer Wettbewerb er  befördern. Mit Blick auf die Marktmacht haben Netzwerk effekte daher ambivalente Wirkung.   Darüber hinaus können Netzwerkeffekte auf Seiten der Nutzer allerdings Wechselkosten erhöhen  und auf Seiten potenzieller Wettbewerber Marktzutrittsschranken verursachen. Sie können damit  dazu führen, dass Marktzutritte weniger wahrscheinlich werden oder Nu tzer seltener zu anderen  Anbietern wechseln. Auf diese Weise kann die Marktmacht der etablierten Unternehmen gesteigert  werden.   Eine weitere typische Frage von digitalen Märkten ist das etwaige sog. „Multi -Homing“ der Nutzer.  Dabei sind die Nutzer auf meh reren Plattformen oder Netzwerken im Markt aktiv. Sie greifen in  diesem Fall auf verschiedene Anbieter parallel zurück, um einen bestimmten Bedarf zu befriedigen.  Im Gegensatz dazu beschränken sich die Nutzer beim „Single -Homing“ auf die Nutzung einer einzigen  Plattform. „Multi- Homing“ kann auf diese Weise auch die Erhebung vergleichbarer Daten durch  verschiedene Unternehmen erleichtern und wird daher häufig auch insoweit als ein Faktor gesehen,  der Marktmacht verringern kann.8 Allerdings hat diese Annahme auch Grenzen. Eine Situation des                                                              8 Vgl. David S. Evans and Richard Schmalensee, The Industrial Organisation of Markets with Two -Sided  Platforms, Competition Policy International, 2007, Vol. 3, Nr. 1, S . 151- 179; Mark Armstrong, Competition in 
 - 6 -      „perfekten Multi -Homing“ dürfte in der Realität selten zu beobachten sein. Oft hindert der  Registrierungsaufwand die Nutzer daran, unterschiedliche Anbieter in gleichem Ausmaß zu nutzen.  Insbesondere auf Märkten, auf denen Leistungen gratis angeboten werden, werden die Nutzer mehr  auf Qualität achten. Wenn auf diesen Märkten Netzwerkeffekte und Erfahrungen eine große Rolle  spielen, können neue Anbieter möglicherweise nicht in der Lage sein, das gleiche Qualitätsniveau  anzubi eten wie die etablierten Unternehmen. Außerdem kann es auch bei geringem  Registrierungsaufwand sein, dass die kritische Menge an relevanten Daten erst generiert werden  kann, wenn ein Angebot regelmäßig, und nicht nur sporadisch, genutzt wird. Bei der Analy se im  Einzelfall müssen schließlich auch die Wechselwirkungen von „Multi -Homing“ auf der einen  Marktseite und „Single -Homing“ auf der anderen Marktseite betrachtet werden.   Schließlich sind digitale Märkte häufig durch schnelle Veränderungen, zahlreiche In novationen und  damit auch Markteintrittsmöglichkeiten für neue Wettbewerber gekennzeichnet. Die Erfahrung hat  gezeigt, dass etablierte Marktpositionen auf digitalen Märkten nicht dauerhaft bestehen müssen, wie  etwa die Verdrängung der Suchmaschine von Yaho o durch Google zeigt. Allerdings darf nicht davon  ausgegangen werden, dass Erfahrungen aus der Vergangenheit verlässliche Lösungen für zukünftige  Fragen bieten. Bei der Bewertung der Wettbewerbssituation im Einzelfall spielen immer  verschiedene Parameter, wie z.B. die Höhe der Markteintrittsbarrieren (Ausgaben für Entwicklung,  Marketing, Sachanlagen) aber auch der Zugang zu relevanten Daten eine Rolle.       D.  Daten in der wettbewerblichen Analyse     Wie oben beschrieben, können Daten und die technischen Neue rungen der digitalen Wirtschaft  erhebliche wirtschaftliche Vorteile bringen. So können durch die Sammlung und Nutzung von Daten  Effizienzsteigerungen und wettbewerbsfördernde Wirkungen entstehen.   Allerdings kann die Sammlung und Analyse von Daten unter Wettbewerbsgesichtspunkten auch  bedenklich sein. Die Debatte dreht sich im Wesentlichen um folgende drei Aspekte: Zum einen  können Daten ein Faktor sein, der zu Marktmacht beitragen kann. Außerdem kö nnen Daten die  Markttransparenz unter den Anbietern erhöhen und Absprachen erleichtern. Schließlich können  Daten Anlass für wettbewerbswidriges Verhalten sein.                                                                   two-sided markets, RAND Journal of Economics, Vol. 37, Nr. 3, S. . 668- 691.  
 - 7 -      1.  Daten als Quelle von Marktmacht     Der Zugang zu Daten kann eine Markteintrittsbarriere dars tellen und zur Marktmacht einzelner  Unternehmen beitragen. Erste Voraussetzung hierfür ist, dass der Zugang zu bestimmten Daten  wichtig ist, um auf einem Markt erfolgreich tätig zu werden. Zweitens ist erforderlich, dass andere  Marktteilnehmer nicht in der  Lage sind, die entsprechenden  Daten wie die etablierten Unternehmen  selbst zu erheben oder sich über Dritte Zugang zu solchen Daten zu verschaffen. Ob diese  Voraussetzungen erfüllt sind, muss immer im Einzelfall bewertet werden.   Beispielsweise generiere n große, etablierte Online -Unternehmen wie Suchmaschinen oder Online Shops durch Transaktionen mit ihren bestehenden oder potentiellen Kunden riesige Datenmengen  und verfügen über große Kundendatenbanken. Dabei stößt die Möglichkeit als solche, über große  Datenmengen zu verfügen, nicht auf wettbewerbliche Bedenken. Zunächst sind  Daten grundsätzlich  nicht -rivalisierend. Die Nutzung von Daten durch ein bestimmtes Unternehmen schließt andere  Unternehmen erst einmal nicht von der Nutzung der gleichen Daten aus  – vorausgesetzt, dass sie  Zugang zu diesen Daten haben. Kunden können grundsätzlich ihre Daten unterschiedlichen  Unternehmen zur Verfügung stellen.   Es sind aber Fälle denkbar, in denen kleinere Unternehmen oder neue Marktteilnehmer nicht in der  Lage sind , Daten im gleichen Ausmaß wie die etablierten, großen Unternehmen zu erheben oder zu  verarbeiten. Ein Grund kann darin liegen, dass sie geringere Nutzerzahlen und damit weniger  Kundenkontakte haben und weniger Transaktionen ausführen. So können etablierte  Unternehmen  einen „Datenvorsprung“ vor den Wettbewerbern erlangen, der von diesen nicht mehr eingeholt  werden kann.   Kleinere oder neue Unternehmen könnten zwar grundsätzlich auf Daten aus dritter Hand  zurückgreifen. In der Praxis können die Verfügbarkei t oder der Nutzen von Daten aus dritter Hand  jedoch beschränkt sein. Daten von Dritten haben häufig für die Unternehmen einen geringeren Wert  als Daten, die sie selbst, im eigenen Kontakt mit den Kunden erhoben haben. Insbesondere bei  komplexen Daten können Querbezüge zwischen Daten aus verschiedenen Bereichen hergestellt   werden – Unternehmen, die  mehrere unterschiedliche Dienste anbieten, können hierbei Vorteile  haben. Außerdem sind Dritte nicht immer bereit, ihre Daten an andere Unternehmen herauszugeben   oder es können rechtliche Beschränkungen bei der Datenweitergabe bestehen.   Hinzu kommt, dass Märkte, für die Daten häufig als bedeutsam betrachtet werden, wie z.B.  Suchmaschinen oder soziale Netzwerke, häufig hoch konzentriert sind. Zugleich wird hier di e Existenz  starker Netzwerkeffekte diskutiert. Die Benachteiligung kleinerer Wettbewerber aufgrund des  schlechteren Datenzugangs  kann die selbstverstärkende Wirkung solcher Netzwerkeffekte  unterstützen: Durch den Zugang zu einer größeren Datenmenge kann e in Unternehmen seinen 
 - 8 -      Kunden bessere oder zielgerichtetere Angebote machen, die im Gegenzug wiederum mehr Kunden  anziehen – und damit dem Unternehmen erneut mehr Daten bringen (Schneeball -Effekt).  Beispielsweise kann ein Onlinehändler, der über einen große n Kundenstamm und detaillierte  Informationen über Kundenpräferenzen verfügt, seinen Kunden zielgenauere Angebote machen und  damit für die Kunden attraktiver sein. Im Gegensatz dazu würden kleinere Unternehmen weniger  Kunden gewinnen können und im Ergebnis auch über weniger Daten verfügen. Die Marktanteile  würden sich in diesem Fall weiter auseinanderentwickeln: Der Marktanteil der großen, etablierten  Unternehmen würde weiter steigen, der Marktanteil der kleineren oder neuen Unternehmen sinken.  Hierdurch kan n sich der Unterschied in der Servicequalität kann sich weiter vergrößern. Schließlich  können durch höhere Gewinne, die von den größeren Unternehmen erzielt werden, wiederum  höhere Investitionen (beispielsweise in neue Algorithmen, neue Funktionen oder den  Eintritt in  benachbarte Märkte) finanziert werden, die dem Unternehmen wiederum noch mehr neue Kunde n  und neue Daten bringen. Ein solcher  Trend kann dem Wettbewerb schaden und auf einen  Konzentrationsprozess auf daten -bezogenen Märkten verstärken.     2.  Daten, Markttransparenz und Wettbewerb     Die Verfügbarkeit von umfangreichen Daten kann  in vielen Fällen die Markttransparenz  erhöhen .  Mehr Transparenz zwischen Anbietern und Nachfragern kann zum einen positive Effekte auf den  Wettbewerb haben. Informations asymmetrien werden verringert. Die Kunden können davon  profitieren, da sie Preise und Bewertungen leichter vergleichen können, z.B. über Reiseplattformen  wie TripAdvisor oder Verkaufsplattformen wie Ebay oder Amazon. Im Ergebnis kann der Wettbewerb  sowohl im Hinblick auf Preis als auch auf Qualität intensiver werden. Mit zunehmender Transparenz  kann ferner der Zugang zu Informationen über Kundenanforderungen und Angebote von  Wettbewerbern für neue Anbieter leichter werden. Hierdurch würden die Kosten für den  Markteintritt gesenkt.   Andererseits kann durch die bessere Datenverfügbarkeit  und höhere Transparenz  auch der  Wettbewerb eingeschränkt werden. Insbesondere hoch konzentrierte Märkte mit großer  Transparenz, beispielsweise im Hinblick auf die Preise der verschiedenen Anbieter, sind anfällig für  Absprachen. Sind umfangreiche Informationen über die Angebote verfügbar, können die  Unternehmen einen permanen ten Datenabgleich durchführen. Auf diese Weise wird es den  Unternehmen erleichtert, sich gegenseitig zu überwachen und mögliche Abweichungen von einer  Absprache aufzudecken.      
 - 9 -      3.  Datenpooling und Kooperationen     Unter Umständen kann es für Unternehmen sinnvoll sein, zu kooperieren und dabei Daten  auszutauschen oder zu einem gemeinsamen Datenpool zusamme n zu legen. Hierdurch lassen sich  Informationen gewinnen, die aus den getrennten Datenbeständen nicht erlangt werden können. Dies  kann Effizienzen erzeugen und wettbewerbssteigernde Wirkung haben, wenn dadurch Innovationen  gefördert und neue Produkte und D ienste ermöglicht werden. Gerade bei Industrie- 4.0Anwendungen, wo in industriellen Prozessen große Datenmengen erzeugt und ausgewertet werden,  liegt im Datenaustausch und dem Datenpooling ein großes wirtschaftliches Potenzial.   Allerdings können Kooperati onen zwischen Wettbewerbern grundsätzlich auch  wettbewerbsbeschränkende Wirkung haben. So kann etwa der Austausch von  unternehmensinternen Daten eine Abstimmung des Wettbewerbsverhaltens erleichtern oder den  Zugang zu Daten für Dritte erschweren und damit Marktzutrittsschranken errichten. Insbesondere  beim Datenpooling zwischen Wettbewerbern sind solche möglichen Wettbewerbsbeschränkungen in  den Blick zu nehmen.   Das Kartellrecht steht derartigen Kooperationen zwischen Unternehmen nicht notwendig im Wege.  Bei der Beurteilung, ob eine Unternehmenskooperation kartellrechtlich zulässig ist, sind jedoch stets  die wettbewerbsfördernden Wirkungen gegen wettbewerbsbeschränkende Wirkungen im Einzelfall  abzuwägen. Erfahrungsgemäß ist die wettbeschränkende Wirkung ger inger, wenn die Kooperation  nicht zwischen direkten Wettbewerbern, sondern zwischen Unternehmen auf unterschiedlichen  Marktstufen stattfindet, oder die Kooperation Vorleistungen betrifft und das Markt - und  Wettbewerbsverhalten nicht unmittelbar beeinflusst . Sollte jedoch durch eine solche Kooperation  eine Gefahr für den Wettbewerb ausgehen, kann das  Kartellrecht einem Datenaustausch  entgegenstehen.     4. Datenbezogene wettbewerbsschädliche Verhaltensweisen     Der Zugang zu Daten bzw. deren Nutzung kann auch An lass für wettbewerbswidriges Verhalten  bieten.   Erstens kann die Erhebung und Nutzung von Daten zu wettbewerbsrechtlichen Bedenken in  Fusionsfällen führen. Manche Unternehmen verfolgen die Strategie, sich durch die Übernahme  anderer Unternehmen Zugang zu neuen Daten zu verschaffen. Die übernommenen Unte rnehmen  sind in solchen Fällen oft neu am Markt tätige, innovative Unternehmen, die über große Mengen  relevanter Daten verfügen. Hierdurch kann die Konzentration an relevanten Daten bei einem  Unternehmen erhöht werden und den Markteintritt oder die Expansi on anderer Unternehmen 
 - 10 -      behindern. Beispielsweise hat die Europäische Kommission bei der Übernahme von WhatsApp durch  Facebook u.a. untersucht, wie sich der erweiterte Datenzugang für Facebook im Bereich der Online Werbung auswirkt. Die Kommission kam in diesem Fall jedoch zu dem Schluss, dass die Übernahme  unabhängig davon, ob Facebook Werbung auf WhatsApp einführen und/oder mit der Sammlung der  Nutzerdaten von WhatsApp beginnen würde, wettbewerbsrechtlich unbedenklich wäre. Auch nach  dem Zusammenschluss we rde es neben Facebook noch genügend andere Anbieter gezielter  Werbemaßnahmen geben, und es werde nach wie vor eine große Menge an Internetnutzerdaten zur  Verfügung stehen, die für Werbezwecke verwendet werden können und nicht ausschließlich von  Facebook ko ntrolliert werden.9 Außerdem kann eine Fusion in datenbezogenen Märkten vertikale  oder konglomerate  Effekte hervorrufen, falls es einem großen Unternehmen durch die Fusion  möglich wird, Wettbewerber auf vor-  oder nachgelagerten Marktstufen den Datenzugang zu  erschweren oder gar verweigern. In jedem Fall gilt, dass die Wettbewerbsprobleme umso eher in  Betracht kommen, je weniger die Daten replizierbar sind.   Zweitens kann eine wettbewerbswidrige Verhaltensweise darin bestehen, dass ein  marktbeherrschendes Unternehmen Wettbewerbern den Zugang zu seinen Daten erschwert oder  verweigert. Eine derartige Zugang sbeschränkung stellt jedoch nur unter bestimmten  Voraussetzungen ein kartellrechtlich verbotenes Verhalten dar. In Frage kommen hier –  neben  Diskriminierungs -Konstellationen im Hinblick auf den Datenzugang –  die Situationen einer „Essential  Facility“. Für letztere müssen die Daten allerdings ein unverzichtbarer Inputfaktor für die  (potentiellen) Anbieter auf einem dem Datenzugang nachgelagerten Markt sein, d.h. sie müssen von  dem Zugang zu diesen Daten abhängig sein, um dort tätig werden zu können.10  Dies i st ein strenger  Maßstab. Daten in der Hand eines Unternehmens sind jedoch nicht ohne weiteres unverzichtbar für  andere, um auf dem nachgelagerten Markt tätig zu sein. Zwar mögen die Daten, über die ein  Marktbeherrscher verfügt, für solche Anbieter interess ante Informationen beinhalten und können  deren Geschäftstätigkeit erleichtern und ihre Marktposition verbessern. Auch sind große  Unternehmen mit höheren Nutzerzahlen oft in der Lage, in größerem Umfang Daten zu erheben und  zu analysieren. Dies allein macht  die Daten großer Unternehmen jedoch noch nicht so unverzichtbar,  wie es für die Anwendung der „Essential Facilities“ -Doktrin erforderlich ist. Daten sind –  wie unter 1.  erläutert – grundsätzlich  nicht rival, d. h. mehrere Unternehmen können prinzipiell d ieselben Daten  besitzen. Oft bestehen auch alternative, wenn auch nicht identische und mitunter auch weniger  effiziente Wege, die erforderlichen Daten zu erheben. Insbesondere geben Kunden ihre Daten häufig                                                              9 Europäische Kommission, “Facebook/WhatsApp”, M.7217, 3. Oktober 2014, Tz. 164 ff ; Monopolkommission,  Sondergutachten 68: Wettbewerbspolitik: Herausforderung digitale Märkte (2015),  http:// www.monopolkommission.de/images/PDF/SG/s68_fulltext_eng.pdf, Tz. 109   10 Vgl. EuGH, „IMS Health“, C -418/01, 29.04.2004, Tz. 34 -52; EuGH, “Bronner”, C -7/97, 26.11.1998, Tz. 44 -45;  EuG, “Microsoft”, T -201/04, 17.09.2007, Tz. 320- 336.  
 - 11 -      nicht exklusiv heraus. Obwohl die Debatte zum T hema Daten als „Essential Facility“ sehr intensiv  geführt wird, gibt es denn auch bislang keine nennenswerte Rechtsprechung zu digitalen Märkten, in  denen Daten als eine solche eingeordnet und einem marktbeherrschenden Unternehmen  Zugangsverpflichtungen zu  den Daten auferlegt wurden. Dies deutet darauf hin, dass der Zugang zu  Daten eines Marktbeherrschers in vielen Märkten eine weniger wichtige Voraussetzung für eine  erfolgreiche Tätigkeit auf dem Markt ist, als es die öffentliche Debatte um Datenzugang nah elegt.   Drittens kann die Verfügbarkeit von Daten Preisdiskriminierung erleichtern.11 Je mehr ein  Unternehmen über die Präferenzen und Zahlungsbereitschaft seiner Kunden weiß, desto besser kann  es die Preise an einzelne Kundengruppen anpassen. Damit wird es nicht nur im Online -Bereich  möglich, Preise immer stärker zu individualisieren. Auch in traditionellen Märkten wie etwa im  Bereich des stationären Handels kann es zukünftig möglich werden, etwa durch individualisierte  Rabatte einen hohen Grad an Preisdiffe renzierung zu erreichen. Mit der Digitalisierung kann  Preisdifferenzierung somit sowohl in digitalen Märkten als auch in traditionellen Märkten ein immer  öfter anzutreffendes Phänomen werden.   Vorbehaltlich der Einschränkung, dass Preisdiskriminierung nach  bestimmten Gesichtspunkten wie  Alter oder Geschlecht unzulässig ist, sind differenzierte Preise aus wettbewerblicher Sicht nicht ohne  weiteres zu beanstanden. Differenzierte Preise sind ein wesentliches Element von Wettbewerb.  Konsumenten mit geringer Zah lungsbereitschaft können profitieren, wenn sie ein Produkt zu einem  geringeren Preis kaufen können. Manchen Kunden hätten sich vielleicht sogar den höheren (Einheit s) Preis gar nicht leisten können. In diesem Fall könnte die gesellschaftliche Wohlfahrt im  Vergleich zu  der Situation ohne Preisdifferenzierung steigen.   Allerdings kann ein hoher Grad an Preisdiskriminierung oder gar vollständig individualisierte Preise  auch negative Effekte haben. Preisdiskriminierung erhöht die Informationsasymmetrie zwische n  Anbietern und Kunden, wodurch höhere Suchkosten für die Kunden entstehen. Dabei besteht die  Gefahr, dass der Wettbewerb seine Schutzfunktion verliert, wenn viele oder gar alle Verbraucher  unterschiedliche Preise zahlen. Verbraucher könnten dann aus den a uf dem Markt beobachteten  Preisen keine Rückschlüsse mehr auf den Preis ziehen, den sie selbst für ein Produkt zahlen müssten.  Für manche Kunden führt Preisdifferenzierung auch zu höheren Preisen. Insbesondere kann  Preisdifferenzierung zu höheren Preisen für „naive“ (nicht -rationale) Kunden führen, während die  rationalen Kunden nicht oder weniger von der Preisdifferenzierung geschädigt werden.12                                                               11 Vgl. Nathan Newman, The Costs of Lost Privacy: Consumer Harm and Rising Economic Inequality  in the Age of  Google, 40 WM. MITCHELL L. REV. S. 850 (865 -873), verfügbar unter  http://open.wmitchell.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1568&context=wmlr .  12 Heidhus and Köszegi (2016), Naivité -Based Discrimination, The Quarterly Journal of Economics; Heidhus and  Köszegi (2014), Using Information to Price Discriminate, Working Paper.  
 - 12 -      E. Datenschutz und Marktmacht     Die Aufsicht über den Datenschutz liegt grundsätzlich nicht in der Verantwortung der  Wettbewerbsbehörden. Dennoch können der Umgang mit Daten und auch datenschutzrechtliche  Aspekte starke wettbewerbliche Implikationen haben und damit auch für kartellrechtliche Verfahren  von Bedeutung sein.   Zunächst kann der Umgang von Unternehmen mit Daten einen Wettbewerbsparameter darstellen.  Nutzer, die auf einen sensiblen Umgang mit ihren persönlichen Daten großen Wert legen, sind  geneigt, Anbieter zu wählen, die nur wenige Daten erheben, die Privatsphäre der Nutzer besonders  schützen oder mit den erhobenen Daten sensibel umgehen. Datenumgang oder Datenschutz stellen  in diesem Fall –  ähnlich wie Produktqualität oder Innovationsverhalten – einen nicht -preisbezogenen  Wettbewerbsparameter dar. Er gewinnt an Bedeutung, je mehr Nutzer Wert legen auf einen  sensiblen Umgang mit ihren Daten.   Ferner kann eine über mäßige Erhebung von Nutzerdaten durch ein marktbeherrschendes  Unternehmen – je nach Lage des Einzelfalls –  missbräuchlich im Sinne des Kartellre chts sein. In  Deutschland kann die Verwendung unzuläs siger AGB durch marktbeherrschende Unternehmen  grundsätzlich einen Missbrauch einer marktbeherrschenden Stellung (Konditionenmissbrauch im  Sinne von § 19 Abs. 1 GWB) darstellen, wie auch der Bundesgerichtshof festgestellt hat. Dies gilt  insbesondere dann, wenn die Verwendung der unzulässigen Klauseln Ausfluss der Marktmacht oder  großen Marktüberlegenheit des Verwenders ist.13 Hat das Unternehmen, das die Daten erhebt und  verwendet, große Marktmacht, bleibt  dem Nutzer möglicherweise  keine Alternative zur Einwilligung  in die Verwendung seiner Daten, wenn er das Angebot des Unternehmens nutzen möchte. In diesen  Fällen besteht für den Nutzer zudem die Gefahr, dass er nur schwer überblicken kann, welche  Daten  in welchem Ausmaß erhoben und inwieweit die Daten weitergegeben werden. Häufig ist den  Verbrauchern nicht bewusst, welche Tragweite eine Zustimmung zur Verwendung ihrer persönlichen  Daten hat.  In dies em Zusammenhang können Wertungen des  Datenschutzrecht s auch in die  kartellrechtliche Bewertung eines möglichen Missbrauchs von Marktmacht einfließen. Dies gilt  insbesondere, wenn das G eschäftsmodell des marktbeherrschenden Unternehmens  im Wesentlichen  auf der Erhebung und Nutzung von Daten basiert.   Ein Beispiel hierfür die das Verfahren des Bundeskartellamts gegen Facebook. Es besteht der  Anfangsverdacht, dass Facebook seine marktbeherrschende Stellung auf dem Markt für soziale  Netzwerke missbraucht, indem es unangemessene Nutzungsbedingungen stellt. Hierzu muss                                                              13 Bundesgerichtshof, „VBL -Gegenwert“, KZR 61/11, 16.11.2013, verfügbar über  http://juris.bundesgerichtshof.de/cgibin/ rechtsprechung/list.py?Gericht=bgh&Art=en&Datum=Aktuell&Sort=1 2288, Tz. 68.  
 - 13 -      zunächst ermittelt werden, ob Facebook über eine marktbeherrschende Stellung auf dem Markt für  soziale Netzwerke verfügt. Im zweiten Schritt muss geprüft werden, ob die Allgemeinen  Geschäftsbedingungen von Facebook zur Verwendung von Nutzerdaten unangemessen sind. Bei der  erforderlichen kartellrechtlichen Interessenabwägung sind auch verfassungsrechtliche Wertungen  wie das Recht auf informationelle Selbstbestimmung sowie datenschutzrechtliche Wertungen zu  berücksichtigen. Aufgrund der engen Bezüge  zum Datenschutzrecht führt das Bundeskartellamt   dieses Verfahren in enger Zusammenarbeit mit den Datenschutzbeauftragten und den  Verbraucherschutzorganisationen. Auch andere Wettbewerbsbehörden in Europa führen bereits  Verfahren im Bereich der Datennutzun g durch marktbeherrschende Unternehmen.     F. Schlussbemerkung – Disruption im Wettbewerbsrecht?     Die Nutzung von Daten bietet ein erhebliches wirtschaftliches Potential für Unternehmen u nd  Konsumenten. Daten helfen , herauszufinden, was Verbraucher wirklich wollen. D ann führen sie zu  Verbesserungen von  Produkten und Leistungen, zielgenau auf Verbraucherwünsche zugeschnitten.   Dass Unternehmen Daten sammeln und nutzen, um ihre Geschäftsmodelle zu optimieren,  ist schon  seit langer Zeit gängige Praxis. Neu an der Entwicklung der letzten Jahre ist jedoch, dass der schnelle  technische Fortschritt, die zunehmende Digitalisierung und  Vernetzung, radikal die Art, Menge und  Quellen der Daten verändert haben. Die wirtschaftliche Bedeutung von Daten hat enorm  zugenommen.   Dies hat eine doppelte Kehrseite: Zum einen steckt der  praktische  Datenschutz jedenfalls im Netz  noch in den Kindersch uhen . Die meisten Verbraucher haben keine Ahnung, wie viel über sie im Netz  bekannt ist . Sie haben noch weniger Ahnung darüber, welche Daten für welchen Zweck verwandt  und weitergegeben werden . Die zweite Kehrseite besteht darin, dass Daten Marktmacht stär ken  können.  Zum Beispiel, wenn bestimmte Unternehmen  Daten in einer Weise sammeln und für sich  verwerten  können , die andere Unternehmen davon abhält, in wirksamen Wettbewerb zu treten.   Die Wettbewerbsbehörden müssen bei der Bewertung von Marktpositionen u nd Marktverhalten  diese Entwicklungen eng begleiten. Die Möglichkeit, dass Unternehmen –  teilweise exklusiv –  über  große Datenmengen verfügen, kann zu Wettbewerbsproblemen führen. Hier ist es die Aufgabe der  Wettbewerbsbehörden, zu verhindern, dass der Zugang zu Daten zu Marktmacht einzelner  Unternehmen  oder Markteintrittsbarrieren für neue Unternehmen führt. Wegen der verschiedenen  und manchmal gegenläufigen oben beschriebenen Effekte der Datennutzung ist die Analyse oft  komplex.  
 - 14 -      Die Wettbewerbsbehörden u nd die Politik sind mit Hochdruck dabei, Antworten auf diese neuen  Fragen zu finden.  Die kartellrechtlichen Schadenstheorien, Ermittlungstools und  Entscheidungsbefugnisse  müssen kontinuierlich weiterentwickelt werden. Von einer engen  Zusammenarbeit der W ettbewerbsbehörden in Europa sowie anderen Regulierungsbehörden wie  z.B. den Datenschutzbeauftragten, können dabei alle Beteiligten profitieren. Die  Wettbewerbsbehörden sind auf diese Weise gut aufgestellt, um die Herausforderungen der digitalen  Welt zu meist ern. Aber sie und auch der Gesetzgeber stehen quasi tagtäglich vor immer wieder  neuen Herausforderungen.  
