





























AI4Belgium | BOSA






Overslaan en naar de inhoud gaan





NLFR
DE

EN





Andere informatie en diensten van de overheid: www.belgium.be

















Toggle menu







Thema's



Werken bij de overheid


Over de federale overheid


Rekrutering, selectie en certificering


Opleiding en ontwikkeling


Verloning en voordelen


Werktijd, verlof en afwezigheden


Loopbaan en statuut


Welzijn en preventie


Personeels- en loonadministratie 


Diensten voor hr-professionals




Overheids­opdrachten


Enkele basisbegrippen


Fasen van een opdracht


e-Procurement


Marktkenniscentrum


Soorten procedures


Regelgeving


Templates


Federaal aankoopbeleid


Commissie voor de overheidsopdrachten


Adviezen van de Commissie voor de overheidsopdrachten


Opleidingen


Monitoring


Beroep


Hoe werken met elektronische facturatie? 




Digitale overheid


Digitale strategie en beleid


Digitale bouwstenen en platformen


Digitale ondersteuning op maat


Inspiratie en richtlijnen


Interoperabiliteit en integratie


Samenwerking en kennisdeling


Administratieve vereenvoudiging


De gebruikerservaring verbeteren


Artificiële intelligentie en nieuwe technologieën


Digital Dashboard




Strategische ondersteuning


Organisatiecultuur


Organisatiebeheer


Communicatie


Innovatie


Inclusie


Hr-beleid


Change management


Leiderschap


Belgisch EU-voorzitterschap 2024




Begroting en boek­houding


Begrijpbare begroting


Federale begroting


Begrotingen in België


Europees begrotingskader


Overheidsboekhouding







Aanbod



Opleidingen


Regelgeving


Applicaties


Diensten


Netwerken


Evenementen


Nieuws


Publicaties


Nieuwsbrieven


Sitemap





Over de FOD BOSA








Contact










Zoeken



Items per pagina
2550100




















StartDigitale overheidSamenwerking en kennisdelingNationale samenwerking 




AI4Belgium
Artificiële intelligentie (AI) staat centraal in een grondige transformatie van onze maatschappij en de “vierde industriële revolutie”. De AI-technologie evolueert voortdurend en de FOD BOSA volgt dit op de voet via AI4Belgium: een coalitie die ze coördineert en die AI-spelers uit de overheidsdiensten, de privésector, de academische wereld en het maatschappelijk middenveld, experts en niet-experts samenbrengt.

















 



 






 

Wat is AI?

De AI Act definieert een AI-systeem als: "een op een machine gebaseerd systeem dat is ontworpen om met verschillende niveaus van autonomie te werken en dat na het inzetten ervan aanpassingsvermogen kan vertonen, en dat, voor expliciete of impliciete doelstellingen, uit de ontvangen input afleidt hoe output te genereren zoals voorspellingen, inhoud, aanbevelingen of beslissingen die van invloed kunnen zijn op fysieke of virtuele omgevingen".




 

Nieuws









De AI Act treedt in werking: schrijf je in voor de presentatie van de FOD BOSA


Publication date
16 juli 2024


Ben je ambtenaar en wil je meer te weten komen over de AI Act? Afspraak op donderdag 19 september bij de FOD BOSA! De bedoeling is om werknemers uit de overheidssector bewust te...





Aanstelling van het Raadgevend Comité Ethiek inzake Data en Artificiële intelligentie voor de federale overheid


Publication date
08 mei 2024


Op 8 mei 2024 werd het Raadgevend Comité Ethiek inzake Data en Artificiële intelligentie voor de federale overheid van de FOD BOSA officieel aangesteld bij ministerieel besluit.





Geef je mening over charter voor verantwoord AI-gebruik in overheidsdiensten


Publication date
02 april 2024


Vorig jaar ging de werkgroep Ethics & Law van AI4Belgium (het AI-programma van de FOD BOSA) van start met het opstellen van een Belgisch charter voor verantwoord gebruik van AI in...





Werk aan een innovatief project tijdens de Smartnation AI Hackathon


Publication date
24 januari 2024


Van 12 tot 14 maart organiseert de FOD BOSA de Smartnation AI Hackathon. Ben je gepassioneerd door digitalisering en innovatie? Werk je graag in een team aan een uitdagend AI...








 


Meer nieuws over het thema Digitale overheid




 

Agenda

Blijf op de hoogte van evenementen, seminaries en andere activiteiten in verband met AI in België en elders.
Bekijk de lijst




 

 

Nationaal convergentieplan voor de ontwikkeling van artificiële intelligentie

De federale overheid wil de kansen die AI biedt ten volle benutten, en stelde daarom een nationaal convergentieplan voor de ontwikkeling van artificiële intelligentie op. Dit plan werd goedgekeurd op de ministerraad van 28 oktober, en stelt concrete acties voor om van België een #SmartAINation te maken.
Meer over het nationale convergentieplan







 

Observatorium voor AI en nieuwe digitale technologieën



 
Ontdek de voornaamste actoren van het Belgische AI-ecosysteem en de projecten die de Belgische overheidssector uitvoert op dit vlak.
Meer info





 

Thema's


 
Ontdek de verschillende comités en werkgroepen die zich toespitsen op de belangrijkste uitdagingen van AI zoals bepaald in het nationaal convergentieplan voor de ontwikkeling van artificiële intelligentie.
Meer info






 

 



Over AI4Belgium
Lees meer over de doelstellingen, leden en partners van AI4Belgium.
Meer over AI4Belgium








 

 



Sluit je aan bij AI4Belgium!
Sluit je aan bij de AI4Belgium-coalitie als particulier, deskundige of organisatie en draag bij aan de ontwikkeling van het Belgische AI-ecosysteem! 
Sluit je bij ons aan














Onderwerpen





Over AI4Belgium


            De FOD BOSA coördineert de AI4Belgium-coalitie, die spelers op het vlak van artificiële intelligentie (AI) samenbrengt uit overheidsdiensten, de privésector, de academische wereld en het maatschappelijk middenveld, zowel experts als niet-deskundigen.
          





Agenda


            Hier vind je een kalender met evenementen, seminaries en andere activiteiten in verband met AI in België en elders.
          





AI-actoren in België


            Programma's en organisaties die de ontwikkeling van AI in België ondersteunen.
          





Onze leden


            De verschillende leden van de coalitie: individuen, experts en organisaties.
          





Observatorium voor AI en nieuwe digitale technologieën


            Wij volgen de opkomende tendensen in digitale technologieën van dichtbij op en analyseren ze om te anticiperen op hun ontwikkelingen en om de overheidsstrategieën te ondersteunen. In dit kader volgen wij de Belgische projecten met betrekking tot artificiële intelligentie en ontwikkelen wij een cartografie die de interesse van ons land in deze nieuwe technologieën reflecteert.
          





Thema's


            België telt verschillende comités en werkgroepen die zich toespitsen op de prioritaire uitdagingen van AI zoals bepaald door het nationaal convergentieplan voor de ontwikkeling van artificiële intelligentie. Elke van deze groepen bepaalt voor een precies thema de werkassen die op federaal en gewestelijk niveau gevolgd moeten worden door de spelers van de overheid, uit de privésector, uit de academische wereld en uit de burgermaatschappij.
          





Ethiek en Recht


            De snelle ontwikkeling van artificiële intelligentie (AI), soms gezien als een belangrijke wetenschappelijke doorbraak, soms als een potentiële bedreiging voor de mensheid, heeft altijd zorgen opgeroepen over de ethische en juridische kwesties die ermee gepaard gaan. Als antwoord hierop hebben AI-systemen de laatste jaren een formeel kader gekregen. In het Belgische ecosysteem zijn verschillende comités opgericht die zich specifiek met deze kwesties bezighouden.
          








Meer over Nationale samenwerking




Inter-Communautair Overleg e-Government (ICEG)












Thema's



Werken bij de overheid


Overheids­opdrachten


Digitale overheid


Strategische ondersteuning


Begroting en boek­houding







Overzicht



Opleidingen


Regelgeving


Applicaties


Diensten


Netwerken


Evenementen


Nieuws


Publicaties


Sitemap







FOD BOSA



Over de FOD BOSA


Werken voor de FOD BOSA


Bibliotheek


Nieuwsbrieven


Contact








LinkedIn


X


Youtube








          FOD Bosa
        




Gebruiksvoorwaarden


Privacyverklaring


Cookiebeleid


Toegankelijkheidsverklaring






Naar boven





            For full functionality of this site it is necessary to enable JavaScript.
        Here are the instructions how to enable JavaScript in your web browser.    


