          DATENSCHUTZ UND BIG  DATA : EIN LEITFADEN   FÜR UNTERNEHMEN     © Bild: imageBROKER /  vario images  
     2 LEITFADEN DATENSCHUTZ UND BIG DATA  Inhaltsverzeichnis    Vorwort Vorwort Vorwort Vorwort    ................................................................................................................................................... ............. ................................................................................................................... ............. ................................................................................................................... ............. ................................................................................................................ ................................................    33 33  1. Allgemeine Empfehlungen zum Datenschutz für Unterne hmen .............................................. ...... 4   1.1. Rechtmäßigkeit der Erhebung, Verarbeitung und Nutzung ........................................... .......... 4   1.2. Einwilligungserklärung des Betroffenen ....... ................................................... .............................. 4   1.3. Grundsatz der Direkterhebung ................. ................................................... ..................................... 5   1.4. Zweckbindung.................................. ................................................... ...................................................  5  1.5. Anonymisierung und Pseudonymisierung ......... ................................................... ........................ 5   1.6. Datensparsamkeit und Datenvermeidung ......... ................................................... ........................ 6   1.7. Die Pflicht zur Berichtigung, Löschung oder Sp errung von Kundendaten ......................... 6   1.8. Auskunftspflicht ............................. ................................................... ................................................... .. 6  1.9. Bestellung eines Datenschutzbeauftragten ..... ................................................... .......................... 7   1.10. Informationspflicht bei Datenpannen ......... ................................................... ............................... 7       1.11. Datensicherheit ............................. ................................................... ................................................... .. 7  2. Empfehlungen zum Datenschutz beim Umgang mit Big  Data ............................................. ......... 8       2.1. Empfehlungen für das Management .......... ................................................... .................................. 8   2.1.1. Öffentlich-rechtliche, strafrechtliche und z ivilrechtliche Haftung und Sanktionen ....... 8   2.1.2. Risiken in Bezug auf Big Data .............. ................................................... ..................................... 10   2.1.3. Notwendige Voraussetzungen für eine umfassen de Compliance ................................... 1 0   2.2. Hinweise für Fachabteilungen ................. ................................................... ..................................... 12   2.2.1. Informiertheit der Betroffenen ............. ................................................... ..................................... 12   2.2.2. Die Einholung datenschutzrechtlicher Einwill igungen ........................................... .............. 13   2.2.2.1. Rechtliche Anforderungen und mögliche Konf likte und praktische Grenzen der  Einwilligung im Rahmen von Big Data ............... ................................................... ............................... 13   2.2.3. Prüfung der gesetzlichen Erlaubnis ......... ................................................... ............................... 15   2.2.4. Anonymisierung / Pseudonymisierung ......... ................................................... ........................ 15   2.2.5. Nutzung allgemein zugänglicher Daten ....... ................................................... ......................... 17   Fazit Fazit Fazit Fazit    ................................................................................................................................................... ............. ................................................................................................................... ............. ................................................................................................................... ............. ................................................................................................................... .. ...............................................................    17 17 17 17   Weiterführende Links Weiterführende Links Weiterführende Links Weiterführende Links    ................................................................................................................................................... ............. ................................................................................................................... ............. ................................................................................................................... .... .....................................................................    18 18 18 18   Rechtlicher Hinweis Rechtlicher Hinweis Rechtlicher Hinweis Rechtlicher Hinweis    ................................................................................................................................................... ............. ................................................................................................................... ............. ................................................................................................................... ....... ..............................................................................    19 19 19 19    
     3 LEITFADEN DATENSCHUTZ UND BIG DATA  Vorwort  Selbstfahrende Autos, massenhafte Maßfertigung, prä zise Wettervorhersagen, individuelle Medikamente – viele  Innovationen, die den Menschen das Leben in naher Z ukunft erleichtern werden, beruhen auf Big-Data-Ana lysen.  Die technische Möglichkeit, unstrukturierte Daten i n exponentiell steigender Menge aus unterschiedlich en  Quellen sehr schnell zu sammeln und auszuwerten, wi rd das Alltagsleben revolutionieren. Unter dem Stic hwort  „Industrie 4.0“ wird diskutiert, wie sich durch die se Technologien die Produktion von Gütern aller Art  verändern  wird.     Die Daten für die Big-Data-Analysen stammen aus den  unterschiedlichsten Quellen: Logistik- und  Verkehrsmessdaten, Verbrauchsdaten von Strom- und W asserversorgern, Statistiken der Gesundheitsbranche ,  Kreditkartenabrechnungen, Verbindungs- und Position sdaten der Telekommunikationsunternehmen,  wissenschaftliche Daten, Wetterinformationen, volks wirtschaftliche und soziale Statistiken, Messdaten aus der  Produktion, Marktforschung, Kundeninformationen, On line-Transaktionen und Zugriffsstatistiken, Daten a us  sozialen Netzwerken und vielen weiteren Ressourcen.     Viele dieser Daten berühren den persönlichen Bereic h und ermöglichen vielfältige Rückschlüsse über  Lebensumstände und Verhalten der von den Datenanaly sen Betroffenen. Big-Data-Analysen werfen daher neu e  und vielschichtige Datenschutzfragen auf. Den verlo ckenden Erkenntnismöglichkeiten der Big-Data-Welt s tehen  berechtigte Anliegen des Datenschutzes gegenüber. E s gilt, einen ausgewogenen Ausgleich zwischen den  Interessen der Menschen am Schutz persönlicher Date n und dem Interesse der Unternehmen und Behörden an   der Nutzung der neuen Analysemöglichkeiten zu finde n. Einerseits haben viele Menschen Angst davor, zu  gläsernen Kunden zu werden, andererseits befürchten  Unternehmen, den Anschluss an die internationale  Konkurrenz zu verlieren, wenn der Datenschutz zu re striktiv gehandhabt wird.                 Ein vertrauensvolles Verhältnis zwischen Unternehme n und ihren Kunden in Sachen Datenschutz ist eine w ichtige  Voraussetzung für eine stärkere Nutzung von Kundend aten für Big-Data-Analysen, die dazu beitragen, die   Qualität von Produkten und Dienstleistungen zu verb essern und sogar gänzlich neue Geschäftsmodelle  entstehen zu lassen. Nicht nur aus einzelbetrieblic her, sondern auch aus volkswirtschaftlicher Sicht i st es  notwendig, hier einen angemessenen Ausgleich zu fin den. Der setzt voraus, dass Unternehmen transparent  und  datenschutzkonform agieren und die Kunden fair an d en Erträgen der Big-Data-Analysen beteiligen. Diese r  Leitfaden informiert über die rechtlichen Vorausset zungen der Beziehung zwischen Unternehmen und Kunde n im  Big-Data-Zeitalter. Er basiert auf der Auswertung z ahlreicher Studien und Informationsmaterialien durc h das  Handelsblatt Research Institute sowie in ganz wesen tlichem Maße auf der Expertise der auf Datenschutzf ragen  spezialisierten Kanzlei Kinast & Partner Rechtsanwä lte aus Köln.       
     4 LEITFADEN DATENSCHUTZ UND BIG DATA  1.1. 1.1. Allgemeine Empfehlungen zum Datenschutz für Unterne hmen Allgemeine Empfehlungen zum Datenschutz für Unterne hmen Allgemeine Empfehlungen zum Datenschutz für Unterne hmen Allgemeine Empfehlungen zum Datenschutz für Unterne hmen     In den riesigen Datenbergen, die täglich in Unterne hmen, Fabriken oder Haushalten anfallen, schlummert  ein  enormes Potenzial, das Unternehmen zur Optimierung ihrer Prozesse und Produkte verwenden können. Dabei   müssen Sie aber einige wichtige Punkte beachten, we nn Sie personenbezogene Daten sammeln, speichern un d  verarbeiten. Der folgende Abschnitt gibt eine kurze  Übersicht über die allgemeinen Grundsätze im Daten schutz,  die wichtig für Unternehmen sind: wann dürfen Unter nehmen Daten erheben, welche Regeln müssen sie dabe i  beachten und nach welchen Grundsätzen sollten Sie h andeln?       1.1. 1.1.1. 1. 1. 1. Rec Rec Rec Rechtmäßigkeit der Erhebung, Verarbeitung und Nutzu ng htmäßigkeit der Erhebung, Verarbeitung und Nutzung htmäßigkeit der Erhebung, Verarbeitung und Nutzung htmäßigkeit der Erhebung, Verarbeitung und Nutzung   Grundsätzlich dürfen personenbezogene Daten nur dan n erhoben, verarbeitet oder genutzt werden, wenn di es  durch das Bundesdatenschutzgesetz (BDSG) oder eine vorrangige Rechtsvorschrift erlaubt oder angeordnet   wird oder der Betroffene gemäß § 4a BDSG eingewilli gt hat. Es gilt somit das Verbot mit Erlaubnisvorbe halt.  Daten erheben, verarbeiten und nutzen dürfen Sie de mnach beispielsweise bei    einer gesetzlichen Verpflichtung (z.B. bei der Stra fverfolgung, der Steuerfahndung und zu  Forschungszwecken)   zur Erfüllung von bestimmten Pflichten aus einem Ve rtragsverhältnis   zur Wahrung von berechtigten Geschäftsinteressen od er    sofern es sich um öffentlich zugängliche Daten oder  Listendaten handelt.    In allen weiteren Fällen braucht ein Unternehmen di e Einwilligung des Betroffenen.    1.1. 1.1.22 22....    Einwilligungserklärung des Betroffenen Einwilligungserklärung des Betroffenen Einwilligungserklärung des Betroffenen Einwilligungserklärung des Betroffenen     Sofern die oben genannten Erlaubnistatbestände die Erhebung, Verarbeitung oder Nutzung von  personenbezogenen Daten nicht ermöglichen, benötigt  ein Unternehmen immer eine Einwilligung des  Betroffenen (§ 4 BDSG), die grundsätzlich schriftli ch erfolgen muss. Diese Einwilligung muss sich dabe i gemäß    § 4a BDSG ausdrücklich auf die erhobenen Daten und den Zweck der Erhebung beziehen. Für den Betroffene n  müssen Art, Umfang und Inhalt der Datenerhebung erk ennbar sein. Sie sollten in diesem Punkt transparen t  gegenüber Ihren Kunden sein und nicht versuchen, si ch Einwilligungen zu „erschleichen“. Das ist weder rechtlich  erlaubt noch stärkt es die Vertrauensbasis zwischen  einem Unternehmen und seinen Kunden.    Es muss bei einer Einwilligungserklärung deutlich w erden, wer für die Erhebung der Daten verantwortlic h ist. Der  komplette Name des Unternehmens als „verantwortlich e Stelle“ im Sinne des BDSG und dessen Adresse muss   dabei angegeben werden. Grundsätzlich muss eine Ein willigungserklärung in Schriftform erfolgen und mit   eigenhändiger Unterschrift versehen sein, siehe § 4 a Abs. 1 S. 3 BDSG. Daher sind Erklärungen per E-Ma il, Kopie  oder Scan nicht ausreichend.    Es gibt jedoch Ausnahmen: Die Einwilligung per E-Ma il ist rechtssicher, wenn das sogenannte Double-Opt -InVerfahren genutzt wird. Die ursprünglich formlose E inwilligung und ihr Inhalt müssen in diesem Fall an schließend  noch einmal bestätigt werden, zum Beispiel durch ei ne Bestätigungs-E-Mail, in der der Benutzer über ei nen Link 
     5 LEITFADEN DATENSCHUTZ UND BIG DATA  zur erneuten Bestätigung der Einwilligung aufgeford ert wird. Sie müssen den Betroffenen darauf hinweis en, dass  seine Angaben freiwillig erfolgen. Nicht freiwillig  sind beispielsweise Einwilligungen, bei denen der Betroffene  schwere Nachteile zu befürchten hat, wenn er ihre A bgabe verweigert. Im Rahmen der Einwilligung muss d er  betroffene Kunde zudem über sein Widerrufsrecht inf ormiert werden (vgl. §28 Abs. 4 S. 2 BDSG). Wird ei n  Widerspruch, der jederzeit möglich ist, abgegeben, ist die Datenverarbeitung unzulässig und die Daten des  Betroffenen müssen von Ihrem Unternehmen umgehend a us dem Datensatz entfernt oder zumindest gesperrt  werden. Sie sollten daher jede Einwilligung von Kun den präzise dokumentieren, damit Sie später jederze it  nachweisen können, dass eine legitime Einwilligung vorliegt.     1.1. 1.1.33 33....    Grundsatz der Direkterhebung Grundsatz der Direkterhebung Grundsatz der Direkterhebung Grundsatz der Direkterhebung     Gemäß § 4 Abs. 2 Satz 1 BDSG sind personenbezogene Daten grundsätzlich beim Betroffenen zu erheben. De r  Betroffene soll seine Daten bewusst preisgeben, Ken ntnis über deren Nutzung und Verarbeitung haben und   wissen, wer seine Daten erhebt und verarbeitet, um sein Recht der informationellen Selbstbestimmung  wirkungsvoll ausüben zu können. Nur in Ausnahmefäll en dürfen personenbezogene Daten erhoben werden, oh ne  dass es der Mitwirkung des Betroffenen bedarf. Die dafür geltenden Voraussetzungen sind in § 4 Abs. 2 BDSG  genannt.     1.1. 1.1.44 44....    Zweckbindung Zweckbindung Zweckbindung Zweckbindung     Das Prinzip der Zweckbindung im Datenschutzrecht be sagt, dass die verantwortliche Stelle auf den urspr ünglich  genannten Verwendungszweck festgelegt ist. Der Zwec k muss dabei für den Betroffenen präzise und erkenn bar  bestimmt sein. Dies gewährleistet, dass die Verarbe itung und Nutzung der Daten im Umfang nie über die erteilte  Einwilligung des Kunden hinausgeht. Wenn ein Kunde etwa seine Daten zu vertraglichen Zwecken zur  Speicherung freigegeben hat, dürfen Sie diese Daten  nicht zu anderen Zwecken verwenden. Das sollten Si e stets  beachten. Wenn sich der Zweck ändert oder eine Verw endung für weitere Zwecke beabsichtigt ist, sollten  Sie  sich eine neue Einwilligung beim Nutzer einholen. S ie sollten Ihren Datenbestand und die dazugehörigen   Einwilligungserklärungen inklusive dem jeweiligen Z weck sorgfältig mithilfe geeigneter CRM-Systeme ver walten.  Im Zweifelsfall müssen Sie jederzeit beweisen könne n, dass Ihnen eine Einwilligungserklärung des Betro ffenen für  diesen bestimmten Zweck vorliegt.     1.1. 1.1.55 55....    Anonymisierung und Pseudonymisierung Anonymisierung und Pseudonymisierung Anonymisierung und Pseudonymisierung Anonymisierung und Pseudonymisierung     „Anonymisieren ist das Verändern personenbezogener Daten derart, dass die Einzelangaben über persönlic he  oder sachliche Verhältnisse nicht mehr oder nur mit  einem unverhältnismäßig großen Aufwand an Zeit, Ko sten  und Arbeitskraft einer bestimmten oder bestimmbaren  natürlichen Person zugeordnet werden können“ (§3,  Absatz 6 BDSG). Pseudonymisierung wird dagegen in §  3 Absatz 6a BDSG definiert als „das Ersetzen des  Namens und anderer Identifikationsmerkmale durch ei n Kennzeichen zu dem Zweck, die Bestimmung des  Betroffenen auszuschließen oder wesentlich zu ersch weren." Bei der Pseudonymisierung werden Merkmale z ur  Identifikation, also etwa der Name, durch ein Pseud onym ersetzt. 
     6 LEITFADEN DATENSCHUTZ UND BIG DATA  Der Gesetzgeber verlangt durch den Grundsatz der Da tensparsamkeit, § 3a BDSG, dass Unternehmen so weni ge  personenbezogene Daten wie möglich erheben, verarbe iten oder nutzen. Soweit es möglich ist, sollten Si e daher  anonymisierte oder pseudonymisierte Daten verwenden , zum Beispiel bei der Auswertung des Nutzerverhalt ens  auf einer Homepage. Die Einhaltung dieses Grundsatz es muss jedoch für die verarbeitende Stelle verhält nismäßig  sein. Wenn Sie die gesammelten Daten anonymisieren,  so dass sie keinen Personenbezug mehr haben, sind die  teilweise strengen Vorgaben aus dem Datenschutzgese tz nicht anwendbar. Um eine Datenbank von  personenbezogenen Daten zu „befreien“, gibt es je n ach Situation und Zweck spezielle Software-Werkzeug e.     1.1. 1.1.66 66....    Datensparsamkeit und Datenvermeidung Datensparsamkeit und Datenvermeidung Datensparsamkeit und Datenvermeidung Datensparsamkeit und Datenvermeidung     Unternehmen sind zur Datensparsamkeit und Datenverm eidung verpflichtet. So dürfen sie nach § 3a BDSG n icht  mehr personenbezogene Daten von Benutzern erheben, als sie für den bestimmten Zweck zwingend benötigen .  Möchte der Nutzer nur einen Newsletter abonnieren, dürfen Sie zum Beispiel keine Daten zu  Konsumgewohnheiten erheben.     1.1. 1.1.77 77....    Die Pflicht zur Die Pflicht zur Die Pflicht zur Die Pflicht zur Berichtigung Berichtigung Berichtigung Berichtigung, ,,,    Löschung Löschung Löschung Löschung    oder oder oder oder    Sperr Sperr Sperr Sperrung ung ung ung    von Kundendaten von Kundendaten von Kundendaten von Kundendaten     Der Nutzer muss jederzeit die Möglichkeit haben, ei ne erklärte Einwilligung zu widerrufen. In diesem F all müssen  Sie die erhobenen personenbezogenen Daten unverzügl ich löschen oder sperren. Sofern sich gespeicherte  personenbezogene Daten als unrichtig oder unvollstä ndig erweisen, müssen Sie diese gemäß § 35 Abs. 1 B DSG  umgehend berichtigen. Personenbezogene Daten müssen  Sie zudem sofort löschen, wenn die Erhebung oder  Verarbeitung nicht zulässig war, die Verarbeitung o der Nutzung sich auf Grund nachträglich eingetreten er  Umstände als unzulässig erweist oder die Kenntnis d er Daten für die verantwortliche Stelle nicht mehr  erforderlich ist. Unternehmen müssen ihre Datenbest ände regelmäßig überprüfen, um zu entscheiden, welc he  Daten nicht mehr notwendig sind. An Stelle einer Lö schung kann laut Bundesdatenschutzgesetz in  Ausnahmefällen auch eine Sperrung durchgeführt werd en. Wann dies der Fall ist, regelt § 35 Abs. 3 BDSG . Um  Daten ordnungsgemäß löschen oder sperren zu können,  benötigen Sie einen guten Überblick über die im  Unternehmen gespeicherten Daten und deren Verknüpfu ngen, über die relevanten Prozesse, Speicherorte un d  IT-Systeme.     1.1. 1.1.88 88....    Auskunftspflicht Auskunftspflicht Auskunftspflicht Auskunftspflicht     Betroffene haben das Recht, jederzeit Auskunft über  die Daten zu verlangen, die Unternehmen über sie  gesammelt haben, siehe § 34 BDSG. Das Unternehmen m uss mitteilen, welche Daten zur Person gespeichert  sind, wo diese Daten erhoben wurden, an wen diese D aten weitergegeben werden und zu welchem Zweck sie  gespeichert wurden. Die Auskunft darf lediglich ver weigert werden, wenn das Interesse zur Wahrung des  Geschäftsgeheimnisses gegenüber dem Informationsint eresse des Betroffenen überwiegt. Sie müssen die  Auskunft auf Anfrage des Betroffenen grundsätzlich kostenlos erteilen. Über Daten, die geschäftsmäßig zum  Zweck der Übermittlung gespeichert werden, kann der  Kunde einmal jährlich kostenfreie Auskünfte erbitt en. Für  weitere Auskünfte dürfen Sie Geld verlangen, müssen  sie aber erteilen. Damit ein Unternehmen jederzeit  in der 
     7 LEITFADEN DATENSCHUTZ UND BIG DATA  Lage ist, rechtskonform Auskunft über die gespeiche rten Daten zu geben, sollte es ein effizientes und  sorgfältiges Datenmanagement aufbauen und pflegen.     1.1. 1.1.99 99....    Bestellung eines Datenschutzbeauftragten Bestellung eines Datenschutzbeauftragten Bestellung eines Datenschutzbeauftragten Bestellung eines Datenschutzbeauftragten     Wenn ein Unternehmen personenbezogene Daten automat isiert verarbeitet und in der Regel mehr als neun  Personen ständig damit beschäftigt sind oder wenn m indestens zwanzig Personen mit manueller  Datenverarbeitung beschäftigt sind, muss es gemäß §  4f Abs.1 Satz 4 BDSG einen Datenschutzbeauftragten   bestellen. Behörden und sonstige öffentliche Stelle n im Anwendungsbereich des BDSG müssen dagegen imme r  einen Datenschutzbeauftragten bestellen. Letzteres gilt ebenso für Unternehmen, die automatisierte  Verarbeitungen vornehmen, die unter den Tatbestand des § 4d Abs. 5 BDSG fallen. Dazu zählen  Datenverarbeitungsvorgänge, die der Vorabkontrolle unterliegen, wie es vor allem bei der Datenverarbei tung mit  Bezug zu personenbezogenen Daten besonderer Art der  Fall ist. Zudem müssen auch nicht-öffentliche Stel len,  die „personenbezogene Daten geschäftsmäßig zum Zwec k der Übermittlung, der anonymisierten Übermittlung   oder für Zwecke der Markt- oder Meinungsforschung a utomatisiert verarbeiten“ (§ 4f Abs. 1 S. 6 BDGS)  unabhängig von der Anzahl der Personen einen Datens chutzbeauftragten bestellen.    Zum Datenschutzbeauftragten dürfen nur Personen bes tellt werden, die bestimmte fachliche Anforderungen   erfüllen und zuverlässig sind, organisatorische Fäh igkeiten besitzen und frei von Interessenskonflikte n sind. Die  genauen Anforderungen variieren je nach Umfang der Datenverarbeitung im einzelnen Unternehmen und dem  Schutzbedarf der personenbezogenen Daten. Der Daten schutzbeauftragte kann ein Mitarbeiter des  Unternehmens sein oder als externer Datenschutzbeau ftragter bestellt werden.     1.1. 1.1.10 10 10 10....    Informationspflicht bei Datenpannen Informationspflicht bei Datenpannen Informationspflicht bei Datenpannen Informationspflicht bei Datenpannen     Sollten bestimmte personenbezogene Daten unrechtmäß ig an Dritte gelangen und dies die Betroffenen  schwerwiegend beeinträchtigen, dann müssen Unterneh men die Datenpanne bei der zuständigen  Aufsichtsbehörde und bei den Betroffenen selber ang eben (§ 42a BDSG). Sie müssen die Aufsichtsbehörde  grundsätzlich unverzüglich informieren. Was genau „ unverzüglich“ heißt, hängt von den Umständen des  Einzelfalles ab. Sie müssen auch die Betroffenen un verzüglich informieren, sobald eine mögliche Strafv erfolgung  nicht mehr gefährdet wird und angemessene Maßnahmen  zur Sicherung der Daten ergriffen worden sind.     1.1. 1.1.11111111....    Datensicherheit Datensicherheit Datensicherheit Datensicherheit     Die Datensicherheit stellt ein enorm wichtiges Them a für jedes Unternehmen dar, denn Unternehmen müsse n  sowohl ihre eigenen Daten als auch die für Big-Data -Analysen gesammelten Daten der Kunden sorgfältig v or  dem Zugriff Unbefugter schützen. Dabei sind menschl iche Fehler einer Studie zufolge ein großes Risiko:  Mehr als  ein Drittel der Büroangestellten hat schon einmal s ensible Geschäftsunterlagen auf Kopierern oder Druc kern  gefunden und die Mehrheit der Berufspendler hat ber eits dem Sitznachbarn über die Schulter geschaut un d  dabei einen Einblick in vertrauliche Daten erhalten .    
     8 LEITFADEN DATENSCHUTZ UND BIG DATA  Sie sollten daher solchen Datenschutzverstößen mit Aufklärungsmaßnahmen und regelmäßigen Schulungen  entgegenwirken und das Bewusstsein Ihrer Mitarbeite r schärfen. Mit einem Leitfaden können Mitarbeiter für den  datenschutzkonformen Umgang mit vertraulichen Daten  sensibilisiert werden.     Ein weiteres wichtiges Element eines umfassenden Da tenschutzkonzepts ist die Sicherheit der IT-Systeme . Sie  sollten die Rechtevergabe für den Zugriff auf Ihre IT-Systeme restriktiv handhaben und jedem Benutzer nur so  viele Administrationsrechte geben, wie er für seine  Arbeit benötigt. Eine der größten Gefahren sind un sichere  Vernetzungen von Systemen und Internet-Anbindungen.  Kein Computer, der geschäftlich benutzt wird, darf   ohne Schutz durch eine geeignete Firewall mit dem I nternet verbunden werden. IT-Systeme sollten regelm äßig  gewartet werden. Empfehlenswert sind zudem ein Akti onsplan für Sicherheits-Updates sowie regelmäßige u nd  umfangreiche Sicherheits-Backups.    Vorsicht ist auch bei Reparaturen und der Entsorgun g von Computern erforderlich. Es muss sichergestell t  werden, dass die kompletten Festplatten gelöscht we rden, sonst können Unbefugte sensible und vertrauli che  Daten selbst auf defekten Datenträgern noch rekonst ruieren. Servicetechniker sollten nie alleine ohne Aufsicht an  IT-Systemen arbeiten. Sensible Daten in den Papierk orb zu verschieben, genügt nicht. Um Dateien sicher  und  unwiderruflich zu löschen, ist Spezial-Software erf orderlich.     22 22. . . . Empfehlungen Empfehlungen Empfehlungen Empfehlungen    zu zu zu zumm mm    Datenschutz beim Umgang mit Big Data Datenschutz beim Umgang mit Big Data Datenschutz beim Umgang mit Big Data Datenschutz beim Umgang mit Big Data       Auf diese allgemeinen datenschutzrechtlichen Ratsch läge folgen nun Empfehlungen, die sich speziell auf  den  Umgang mit Big Data richten. Sie zeigen aus Sicht d er Unternehmen, welche Möglichkeiten es im Rahmen d es  bestehenden Datenschutzrechts gibt, Big-Data-Analys en durchzuführen. Dabei differenzieren wir nach  Empfehlungen für das Management und die Fachabteilu ngen.     22 22.1..1. .1..1.    Empfehlungen Empfehlungen Empfehlungen Empfehlungen    für das Management für das Management für das Management für das Management   22 22.1.1. .1.1. .1.1. .1.1. Öffentlich Öffentlich Öffentlich Öffentlich- - --rechtliche, rechtliche, rechtliche, rechtliche, strafrechtliche strafrechtliche strafrechtliche strafrechtliche und zivilrechtliche und zivilrechtliche und zivilrechtliche und zivilrechtliche Haftung und Sanktionen Haftung und Sanktionen Haftung und Sanktionen Haftung und Sanktionen    Datenschutzverstöße können ernsthafte Sanktionen na ch sich ziehen. Es existieren nicht nur die besonde ren  Ordnungswidrigkeits- und Straftatbestände laut §§ 4 3, 44 BDSG, darüber hinaus können auch Tatbestände aus  dem Strafgesetzbuch (StGB) und zivilrechtliche Scha densersatz- und Unterlassungsansprüche in Betracht  kommen.     ÖÖ ÖÖffentlich ffentlich ffentlich ffentlich-- --rechtliche Sanktionen rechtliche Sanktionen rechtliche Sanktionen rechtliche Sanktionen     Grundsätzlich werden Datenschutzverstöße mit den Bu ßgeldvorschriften des § 43 BDSG sanktioniert. Laut § 43  Abs. 1 BDSG kann bei der vorsätzlichen oder fahrläs sigen Verletzung einer Vorschrift des BDSG ein Bußg eld bis  zu 50.000 Euro verhängt werden. Zu den in der Praxi s häufigsten Verstößen gehören die Verletzung der P flicht  zur Bestellung eines Datenschutzbeauftragten nach §  4f Abs.1 S. 1,2,3,6 BDSG, Pflichtverletzungen im  Zusammenhang mit Maßnahmen der Auftragsdatenverarbe itung nach § 11 Abs. 1, S. 2,4 BDSG, das Unterlasse n 
     9 LEITFADEN DATENSCHUTZ UND BIG DATA  der Unterrichtung der Betroffenen bei der Nutzung d er Daten zu Werbezwecken und für den Adresshandel o der  Verstöße bei der Erteilung einer Auskunft im Falle des Auskunftsbegehrens eines Betroffenen. Ein Bußge ld von  bis zu 300.000 Euro zieht hingegen ein Verstoß gege n die in § 43 Abs. 2 BDSG genannten  Ordnungswidrigkeiten nach sich. Hier geht es vor al lem um den Umgang mit personenbezogenen Daten.  Sanktioniert werden insbesondere ein unbefugtes Erh eben, Verarbeiten, Abrufen und Verschaffen von  personenbezogenen Daten, die nicht allgemein zugäng lich sind. Auch die Verletzung von Informationspfli chten  bei Datenpannen nach § 42a BDSG wird mit einem Bußg eld in dieser Höhe geahndet.     Strafrechtliche Sanktion Strafrechtliche Sanktion Strafrechtliche Sanktion Strafrechtliche Sanktionen en en en     Bei einer schwerwiegenden Verletzung von Datenschut zvorschriften sieht das BDSG in § 44 in bestimmten  Fällen Freiheitsstrafen bis zu zwei Jahren oder Gel dstrafen vor. Strafbar macht sich danach, wer eine in § 43 Abs.  2 BDSG normierte vorsätzliche Handlung gegen Entgel t oder in der Absicht begeht, sich oder einen ander en zu  bereichern oder einen anderen zu schädigen. Zwingen de Voraussetzung für die Strafbarkeit ist damit der   Vorsatz.     Zivilrechtliche Sanktionen Zivilrechtliche Sanktionen Zivilrechtliche Sanktionen Zivilrechtliche Sanktionen     Sofern dem Betroffenen durch einen Datenschutzverst oß ein materieller oder immaterieller Schaden entst anden  ist, kann er aus verschiedenen gesetzlichen Ansprüc hen Schadensersatz gegenüber der verantwortlichen S telle  geltend machen. Zum einen sieht § 7 BDSG einen Scha densersatzanspruch vor, zum anderen können jedoch  auch die allgemeinen Schadensersatzansprüche aus de m Bürgerlichen Gesetzbuch (BGB) wie §§ 823, 831, 82 4,  826 BGB in Betracht kommen.       Nach § 7 BDSG macht sich die verantwortliche Stelle  gemäß § 3 Abs. 7 BDSG bei einer datenschutzwidrige n  Erhebung, Verarbeitung oder Nutzung der personenbez ogenen Daten des Betroffenen schadensersatzpflichti g,  wenn dem Betroffenen dadurch ein Schaden entstanden  ist und sofern sie dabei nicht die gebotene Sorgfa lt  beachtet hat. Einer der schwierigsten Punkte bei ei nem Schadensersatz aus einem Datenschutzverstoß ist  die  Nachweisbarkeit eines konkreten Schadens. Der Betro ffene muss den Schaden beweisen.    Zu beachten sind auch die Ansprüche aus dem BGB. Da tenschutzgerechtes Verhalten von Angestellten kann sich  aus einer Hauptpflicht des Arbeitsvertragsverhältni sses ergeben, in der Regel aber aus vertraglichen  Nebenpflichten, welche unter Umständen zu einem ver traglichen Schadensersatzanspruch führen können. Au s     § 823 BGB in Verbindung mit dem informationellen Se lbstbestimmungsrecht oder dem allgemeinen  Persönlichkeitsrecht kann sich im Falle eines versc huldeten Verstoßes gegen datenschutzrechtliche Rege lungen  ein Schadensersatzanspruch gegen Mitarbeiter eines Unternehmens ergeben.     Verantwor Verantwor Verantwor Verantwortlichkeit der Geschäftsleitung tlichkeit der Geschäftsleitung tlichkeit der Geschäftsleitung tlichkeit der Geschäftsleitung      Für die beschriebenen Aspekte gilt, dass die Geschä ftsleitung grundsätzlich gesamtschuldnerisch sowohl   gegenüber der Gesellschaft als auch gegenüber Dritt en haftet. Sie haftet für jedes Handeln und Unterla ssen, das  der Sorgfalt eines „ordentlichen und gewissenhaften  Geschäftsleiters” widerspricht. Die Pflicht „geeig nete  Maßnahmen zu treffen” bezieht sich aus datenschutzr echtlicher Sicht vor allem auf fachlich einwandfrei e, 
     10  LEITFADEN DATENSCHUTZ UND BIG DATA  technische und organisatorische Maßnahmen. Dies bed eutet, dass Sie das BDSG, die Anlage zu § 9 BDSG, T KG,  TMG, UWG und spezialgesetzliche Vorschriften (z.B. SGB V) zwingend beachten müssen.       22 22.1.2 .1.2 .1.2 .1.2....    Risiken in Bezug auf Big Data Risiken in Bezug auf Big Data Risiken in Bezug auf Big Data Risiken in Bezug auf Big Data     Die beschriebenen Haftungsrisiken häufen sich beim Umgang mit Big Data. Das gilt vor allem für die Ver letzung  der im BDSG normierten Betroffenenrechte. Denn die Daten der Betroffenen können nicht an allen  Speicherstellen in der jeweiligen Anwendung bericht igt, gesperrt oder gelöscht werden, wenn die  Erforderlichkeit nicht mehr gegeben ist. Auch sind aktuelle Auskünfte aus Big-Data-Sammlungen in viele n Fällen  schon technisch bedingt nicht möglich, was die Ausk unftsrechte der Betroffenen verletzt. Das kann vers chiedene  Tatbestände nach § 43 BDSG erfüllen.       22 22.1.3 .1.3 .1.3 .1.3....    Notwendige Voraussetzungen für eine umfassende Com pliance Notwendige Voraussetzungen für eine umfassende Comp liance Notwendige Voraussetzungen für eine umfassende Comp liance Notwendige Voraussetzungen für eine umfassende Comp liance      Zwingend nötig für die zulässige Speicherung und An alyse von Big Data ist, dass Sie für jede Maßnahme  überprüfen, ob sie mit den geltenden gesetzlichen V oraussetzungen des Bundesdatenschutzgesetztes (BDSG )  und weiterer, spezialgesetzlicher Normen, die notwe ndige Erfordernisse für eine rechtskonforme Datener hebung,  -verarbeitung und -nutzung vorgeben, zu vereinbaren  ist.   Sie müssen nach dem Grundsatz des Verbots mit Erlau bnisvorbehalt sicherstellen, dass Sie eine gültige  Einwilligung der Betroffenen (§§ 4a BDSG, 13 Abs. 2  TMG) oder eine gesetzliche Regelung als Legitimati on (vgl.  §§ 4 Abs. 1 BDSG, 12 Abs. 1 TMG) haben. Die Spezifi kationen von Big-Data-Analysen müssen an den  Anforderungen des Gesetzes gemessen werden. Dabei m uss der Schutz des informationellen  Selbstbestimmungsrechts der Betroffenen mit den Int eressen der verantwortlichen Stelle an den neuen  Analysemöglichkeiten durch Big Data in einen angeme ssenen Ausgleich gebracht werden.        Datenschutz Datenschutz Datenschutz Datenschutz- - --Folgenabschätzung (PIA) Folgenabschätzung (PIA) Folgenabschätzung (PIA) Folgenabschätzung (PIA)  Die EU arbeitet derzeit an einer neuen Datenschutz- Grundverordnung. Diese sieht als wichtige Neuerung in  Compliance-Fragen die Einführung der Risikoanalyse in das Datenschutzrecht vor. Diese Privacy Impact  Assessments (PIA) dienen dem präventiven Schutz per sonenbezogener Daten. Unternehmen sollen immer dann   zu dieser Folgenabschätzung verpflichtet sein, wenn  die Verarbeitung der Daten auf Grund ihres Wesens,  ihres  Umfangs und ihrer Zwecke konkrete Risiken für Recht e und Freiheiten betroffener Personen birgt (vgl. A rt. 33.  Abs. 1 des derzeitigen Entwurfs der EU-GVO).     Die EU-GVO selbst macht zum Vorgehen bei einer Folg enabschätzung nur recht allgemeine Vorgaben. Die  folgenden Phasen sollten dem Grundsatz nach aber je denfalls bei der Durchführung von PIAs absolviert w erden:  − In einem ersten Schritt sollte ein Unternehmen fest stellen, ob die Durchführung eines PIA grundsätzlic h  angezeigt ist. Kriterium hierfür ist die Frage, ob das Projekt personenbezogene Daten berührt oder auc h  nur berühren könnte. Die Größe des Projekts, die Se nsibilität der Daten, das verwendete Datenvolumen 
     11  LEITFADEN DATENSCHUTZ UND BIG DATA  und die potentielle Zahl der Betroffenen geben vor,  mit welchem Aufwand das PIA betrieben werden  muss und wieviel Zeit und Ressourcen dafür einzupla nen sind.  − Nach Prüfung des Bedarfs für ein PIA sollte das Tea m zur Durchführung zusammengestellt,  Verantwortlichkeiten zugewiesen und ein Plan aufges tellt werden, der aber für notwendige Änderungen  und Ergänzungen offen bleiben sollte.  − Anschließend wird das zu prüfende Projekt erfasst u nd verstanden, also eine Abgrenzung des  Prüfungsgegenstandes vorgenommen, der Kontext des P rojektes erfasst und typische Abläufe und Fälle  entwickelt, um diese überprüfbar zu machen.  − In einer folgenden Audit-Phase wird das Projekt im Detail geprüft, also die Datenflüsse analysiert, di e  zugrundliegenden IT-Systeme und Schnittstellen erfa sst und die Verarbeitungsprozesse und Rollen  sowie insbesondere auch die Motive der Beteiligten analysiert. Die Projektmitglieder werden befragt un d  ihr Bewusstsein für den Datenschutz gefördert.  − Anschließend gilt es, die datenschutzrechtlichen Ri siken zu erfassen, ihre Auswirkungen zu analysieren   und den Handlungsbedarf abzuschätzen. Auf dieser Gr undlage werden Maßnahmen zur Sicherung des  Datenschutzes empfohlen.  − Das Ergebnis wird in Berichten niedergelegt und im Unternehmen kommuniziert. Im Verlauf des Projekts  wird überprüft, ob die empfohlenen Maßnahmen auch u mgesetzt werden, und das Ganze dokumentiert.    Auswahl und Schulung von Mitarbeitern Auswahl und Schulung von Mitarbeitern Auswahl und Schulung von Mitarbeitern Auswahl und Schulung von Mitarbeitern  Auf die haftungsrechtlichen Risiken, die datenschut zrechtliche Verstöße nach sich ziehen können, wurde  bereits  in Abschnitt 2.1.1 eingegangen. Insbesondere einer Verletzung der Organisationspflicht können das Unte rnehmen  und die Geschäftsleitung nur entgehen, wenn sie ihr e Mitarbeiter hinreichend sensibilisieren und schul en. Die  Bedeutung des Datenschutzes muss mehr denn je von d er Geschäftsleitung betont und vorgelebt werden. Im   ganzen Unternehmen sollte ein grundlegendes Verstän dnis der neuen Analysemöglichkeiten, die Big Data b ietet,  ebenso wie eine Sensibilität für die rechtlichen Gr enzen dieser Anwendungen verbreitet werden.     Die wesentlichen Unterschiede von Big Data im Vergl eich zu bisher bekannter Datenverarbeitung erforder n neue  Kompetenzen im Unternehmen. Sie erfordern neue Kenn tnisse und Fähigkeiten bei allen involvierten Mitar beitern  aus allen betroffenen Fachbereichen, also insbesond ere in den Bereichen Unternehmensentwicklung und IT . Um  diese Kompetenzen aufzubauen, kommen verschiedene M öglichkeiten in Betracht. Vor allem ist natürlich a n ein  Training der betroffenen Mitarbeiter zu denken. Ins besondere für die Berufsgruppen Anwendungsentwickle r,  Datenarchitekt, Business Intelligence Analyst, Date nbankadministrator und Systemadministrator ist eine  solche  Weiterbildung empfehlenswert. Sie werden sich insbe sondere Kenntnisse über neue Big-Data-Technologien und  -Systeme aneignen müssen. Aber auch neue Expertenpr ofile mit neuen Berufsbildern können in Zukunft  entwickelt werden. Auch wenn es dafür bislang in De utschland keine entsprechenden Ausbildungsgänge gib t, ist  der Bedarf an diesen Spezialisten hoch.   
     12  LEITFADEN DATENSCHUTZ UND BIG DATA  22 22.2 .2 .2 .2....    Hinweise für Fachabteilungen Hinweise für Fachabteilungen Hinweise für Fachabteilungen Hinweise für Fachabteilungen     22 22.2.1 .2.1 .2.1 .2.1....    Informiertheit der Betroffenen Informiertheit der Betroffenen Informiertheit der Betroffenen Informiertheit der Betroffenen     Rechtliche Anforderungen Rechtliche Anforderungen Rechtliche Anforderungen Rechtliche Anforderungen     Damit personenbezogene Daten in rechtlich zulässige r Weise erhoben, verarbeitet oder genutzt werden dü rfen,  sind, wie bereits ausführlich erläutert, konkrete V orgaben einzuhalten, die der Gesetzgeber im  Bundesdatenschutzgesetz (§§ 4 f., 33 BDSG) aufzählt . Grundsätzlich dürfen personenbezogene Daten demna ch  nur dann erhoben, verarbeitet oder genutzt werden, wenn entweder eine Rechtsvorschrift dies erlaubt od er eine  Einwilligung des Betroffenen vorliegt.       Liegt eine dieser Voraussetzungen vor, muss eine we itere Hürde genommen werden. Der Betroffene muss  darüber informiert werden, wer die Daten erhebt, ve rarbeitet und nutzt, zu welchem konkreten Zweck die  Daten  genutzt werden und wer alles auf die Daten zugreife n kann, vgl. § 4 Abs. 3 BDSG. Die Informationspflic ht trifft  die verantwortliche Stelle bereits bei der erstmali gen Erhebung, Verarbeitung oder Nutzung der Daten u nd gilt  selbst dann, wenn personenbezogene Daten nur zur Üb ermittlung im geschäftsmäßigen Verkehr gespeichert  werden. Der Betroffene hat ein Recht darauf, zu erf ahren, wer weshalb welche Daten von ihm kennt und n utzt.      Allerdings gibt es von dem Grundsatz der Informiert heit zahlreiche Ausnahmen. Handelt es sich bei der  datenverarbeitenden Stelle um ein privates Unterneh men, beschreibt § 33 BDSG, in welchen Fällen der  Betroffene nicht informiert werden muss. Die Pflich t zur Benachrichtigung entfällt für die verantwortl iche Stelle  in besonderen Fällen. Die Art der Benachrichtigung des Betroffenen ist formfrei; die verantwortliche S telle kann  also frei wählen. Es empfiehlt sich jedoch die Schr iftform, um einen Beweis vorliegen zu haben. Ein Ve rstoß  gegen die Informationspflicht kann ein Bußgeld nach  sich ziehen.    Problembe Problembe Problembe Problembereiche und Grenzen reiche und Grenzen reiche und Grenzen reiche und Grenzen von von von von    Big Data Big Data Big Data Big Data     Die beschriebene Informationspflicht besteht aber n icht nur, wenn personenbezogene Daten erstmals in e inem  Computer erfasst werden. Sie gilt auch, wenn Person endaten aus einer herkömmlichen Anwendung in eine B igData-Anwendung übernommen oder herkömmliche Datenbe stände in Big-Data-Anwendungen eines anderen  Unternehmens zusammengeführt werden. Solche Übermit tlungen stellen eine Datenerhebung durch das  Empfängerunternehmen dar, über die die Betroffenen informiert werden müssen.        Das Problem dabei ist, dass bei Big-Data-Anwendunge n erst auf der großen Datenbasis überhaupt festgest ellt  wird, welche Verwendungen möglich und sinnvoll sind . Unternehmen müssen sich deshalb jeweils fragen, o b sie  überhaupt im Vorfeld einen Verarbeitungsvorgang so genau umschreiben können, dass sie vorab informiere n  können. Sofern eine Big-Data-Anwendung für eine Vie lzahl von Unternehmen mit nicht eindeutig bestimmte n  Daten für noch nicht feststehende Zwecke arbeitet, stößt die Möglichkeit der Vorabinformation an prakt ische  Grenzen und birgt damit für die beteiligten Unterne hmen rechtliche Risiken.   
     13  LEITFADEN DATENSCHUTZ UND BIG DATA  22 22.2.2 .2.2 .2.2 .2.2....    Die Die Die Die Einholung datenschutzrechtlicher EinwilligungenEinholung datenschutzrechtlicher Einwilligungen Einholung datenschutzrechtlicher Einwilligungen Einholung datenschutzrechtlicher Einwilligungen     Wenn es keine gesetzliche Erlaubnis gibt, die eine vorgesehene Big-Data-Anwendung gestattet, ist  das  verantwortliche Unternehmen darauf angewiesen, Einw illigungen der betroffenen Personen einzuholen. Die   Betroffenen müssen vor dem jeweiligen Vorhaben ausd rücklich erklären, dass sie mit der geplanten Erheb ung,  Verarbeitung oder Nutzung ihrer personenbezogenen D aten einverstanden sind.    Diese auf den ersten Blick einfach erscheinende Lös ung ist in der Unternehmenspraxis jedoch mit vielfä ltigen  Problemen verbunden. Denn das Datenschutzrecht (vgl . § 4a Abs.1 BDSG) stellt eine Reihe strenger  Anforderungen, die zwingend eingehalten werden müss en, damit eine eingeholte Einwilligung als rechtswi rksam  anzusehen ist. Insbesondere im Kontext von Big-Data -Anwendungen ist die Gefahr groß, dass  Einwilligungserklärungen hinter diesen Vorgaben zur ückbleiben. Gelingt es einem Unternehmen nicht, ein e  rechtlich fehlerfreie Einwilligung zu erhalten, dan n kann nicht nur die jeweilige Datenverwendung, son dern die  ganze Big-Data-Anwendung unzulässig sein.     22 22.2.2.1 .2.2.1 .2.2.1 .2.2.1....    Rechtliche Anforderungen Rechtliche Anforderungen Rechtliche Anforderungen Rechtliche Anforderungen    und mögliche und mögliche und mögliche und mögliche Konflikte und praktische Grenzen der E inwilligung im Konflikte und praktische Grenzen der Einwilligung i m Konflikte und praktische Grenzen der Einwilligung i m Konflikte und praktische Grenzen der Einwilligung i m  Rahmen von Big Data Rahmen von Big Data Rahmen von Big Data Rahmen von Big Data     Wie also können Sie eine Einwilligung wirksam und d amit rechtssicher einholen? In jedem Fall muss die  Einwilligung zeitlich stets vor der ersten Datenerh ebung vorliegen. Des Weiteren definiert das  Bundesdatenschutzgesetz (BDSG) für eine Einwilligun gserklärung bestimmte inhaltliche und formale  Anforderungen.    Außerdem müssen sich Einwilligungen an den gesetzli chen Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches (BG B)  für Allgemeine Geschäftsbedingungen (AGB) messen la ssen, wenn das Unternehmen – etwa in einem Vertrag  mit dem Kunden – die Einverständniserklärung vorfor muliert. Im sehr praxisrelevanten Bereich der Werbu ng sind  zusätzlich die Regelungen des Gesetzes über den unl auteren Wettbewerb (UWG) zu beachten.  Inhaltliche Vorgaben Inhaltliche Vorgaben Inhaltliche Vorgaben Inhaltliche Vorgaben     Freiwilligkeit   Als inhaltliche Grundvoraussetzung einer wirksamen Einwilligung fordert das Gesetz zunächst eine freie   Entscheidung der einwilligenden Person. Es kann pro blematisch sein, wenn Unternehmen bestimmte Leistun gen  von der Einwilligung in Big-Data-Anwendungen abhäng ig machen, obwohl diese nicht mit der eigentlichen  Leistung zusammenhängen. Solche Klauseln, die der B etroffene vorformuliert akzeptieren muss, um die Le istung  in Anspruch nehmen zu können, müssen verhältnismäßi g sein. Allgemein verboten sind sie nicht. Dies gil t mit  Besonderheiten selbst im Bereich der Werbung. Die g eforderte Freiwilligkeit steht Big-Data-Anwendungen  also  prinzipiell nicht entgegen. Die Einwilligung kann a ber unwirksam sein, wenn die Grenze der Verhältnism äßigkeit  überschritten wird, etwa durch übermäßige Belohnung en für den Einwilligenden.  Informierte Einwilligung          Eine bewusste Einwilligung setzt voraus, dass der B etroffene ausreichend über die Sachlage informiert ist. In  vielen Fällen von Big Data stehen eingesetzte Verfa hren der Datenanalyse, erzielte Ergebnisse und dere n 
     14  LEITFADEN DATENSCHUTZ UND BIG DATA  anschließende Verwendung vorab noch nicht abschließ end fest. Vielmehr ergeben sich mögliche zukünftige   Anwendungen erst durch die Big-Data-Analyse selbst.  Dies kollidiert mit dem Erfordernis einer informie rten  Einwilligung. Denn da bei dynamischen Prozessen auc h die verantwortlichen Unternehmen nicht abschließe nd  wissen, wohin die Analyse führt, können sie auch di e Betroffenen nicht hinreichend informieren, in wel che  Verarbeitungsvorgänge und -zwecke sie einwilligen s ollen.    Bestimmtheit  In engem Zusammenhang mit diesen Informationspflich ten steht die datenschutzrechtlich geforderte  Bestimmtheit der Einwilligungserklärung. Der Inhalt  der Erklärung muss konkret abgefasst sein. Vielfac h sind  aber Komplexität, Dynamik und Charakteristika von B ig-Data-Analysen mit dem Bestimmtheitserfordernis  unvereinbar. Regelmäßig stehen weder die in Big-Dat a-Anwendungen genutzten Daten noch die einzelnen  Schritte ihrer Verarbeitung oder späteren Verwendun g fest. Vielmehr sollen Daten aus unterschiedlichst en  Quellen extrahiert und für alle möglichen Zwecke ge nutzt werden. Zudem ergeben sich durch  Zusammenführungen und Kontextänderungen stetig neue  Arten und Verwendungen von Daten. Das Einholen  einer einmalig vorab erteilten und hinreichend best immten Einwilligungserklärung ist damit praktisch n icht  möglich.       Aber auch ein späteres Einholen einer neuen, angepa ssten Einwilligungserklärung ist kein tauglicher  Lösungsansatz. Denn es scheint weder praktikabel no ch wirtschaftlich, die vielen Betroffenen im riesig en  Volumen eines Big-Data-Bestandes zu identifizieren und um ihr Einverständnis zu den entsprechenden  Änderungen zu ersuchen. Auch aus diesen Gründen sch eidet die Einwilligung als Ermächtigungsgrundlage f ür  Big-Data-Anwendungen in aller Regel aus.     Unternehmen sollten also die Funktionsweise und Zie lsetzung geplanter Big Data-Anwendungen genau  hinterfragen, um von den Betroffenen eingeholte Ein willigungserklärungen so weit wie möglich an den  gesetzlichen Vorgaben zu orientieren. Sobald aber m ögliche zukünftige Anwendungen durch die Big-DataAnalyse selbst erst erschlossen werden sollen, kann  wegen der dann nicht mehr zu gewährleistenden  Information, Transparenz, Zweckbindung und Bestimmt heit die jeweilige Big-Data-Anwendung nicht mehr  rechtssicher allein auf eine Einwilligung gestützt werden. Um datenschutzrechtliche Compliance herzust ellen,  sind dann weitere Maßnahmen, etwa die Anonymisierun g der verwendeten Daten zu ergreifen.    Transparenz   Big-Data-Analysen basieren auf komplexen mathematis chen Verfahren. Auswertungsalgorithmen oder andere  wichtige Elemente werden von den jeweiligen Unterne hmen in aller Regel als Betriebsgeheimnisse geheim  gehalten. Infolgedessen kann der Einwilligende nich t in Erfahrung bringen, auf welche Weise welche sei ner  personenbezogenen Daten generiert und ausgewertet w erden. Und selbst wenn das Unternehmen sein  Vorgehen gar nicht geheim halten will, kann es die Verarbeitung aufgrund ihrer Komplexität nicht immer   transparent machen. Die meisten Big-Data-Anwendunge n sind deshalb intransparent. Daraus allein folgt n och  nicht zwingend, dass die Verwendung der Daten unzul ässig ist. Die Intransparenz führt aber dazu, dass die  eingeholten Einwilligungen nicht immer eine rechtss ichere Grundlage bilden. 
     15  LEITFADEN DATENSCHUTZ UND BIG DATA  22 22....2.3. Prüfung 2.3. Prüfung 2.3. Prüfung 2.3. Prüfung der der der der gesetzliche gesetzliche gesetzliche gesetzlichen n nn    Erlaubnis Erlaubnis Erlaubnis Erlaubnis      Wie bereits beschrieben, gilt im Datenschutzrecht d er Grundsatz des Verbots mit Erlaubnisvorbehalt. Da s heißt:  Jede Erhebung, Verarbeitung oder Nutzung personenbe zogener Daten ist verboten, wenn sie nicht  ausnahmsweise per Gesetz erlaubt oder gar angeordne t sind oder eine wirksame Einwilligung des Betroffe nen  vorliegt.    Da die Probleme mit der Einwilligung bereits ausfüh rlich diskutiert worden sind, wird an dieser Stelle  nur noch  die Prüfung einer gesetzlichen Erlaubnisnorm erörte rt. Es ist zu berücksichtigen, dass sich grundsätzl ich  gesetzliche Erlaubnistatbestände auf vier verschied en Ebenen finden lassen:   fach- und bereichsspezifische Rechtsnormen des Bund es   andere nachrangige Rechtsvorschriften    Zweckbestimmung eines Vertragsverhältnisses   Bundesdatenschutzgesetz       22 22.2.4 .2.4 .2.4 .2.4....    Anonymisierung / Pseudonymisierung Anonymisierung / Pseudonymisierung Anonymisierung / Pseudonymisierung Anonymisierung / Pseudonymisierung     Für eine erfolgreiche Anwendung und Analyse von Big  Data müssen Fachabteilungen eine kennzahlenbasiert e  Anonymisierung realisieren. Ziel muss dabei sein, d ass die resultierenden anonymen Datensätze auch wei terhin  untereinander in Bezug gesetzt werden können.    Ein wesentliches Charakteristikum von Big Data sind  die Bezugsmöglichkeiten zwischen den verschiedenen   gespeicherten Datensätzen. So sollten Datensätze, d ie ursprünglich anhand einer bestimmten Kennzahl  untereinander zuordenbar waren, auch im Zustand der  Anonymität anhand einer Kennzahl zuordenbar bleibe n.  Es darf jedoch nicht oder nur unter unverhältnismäß ig großen Umständen möglich sein, von der anonymisi erten  Kennzahl auf die ursprüngliche personenbezogene Ken nzahl zu schließen. Um das zu gewährleisten, benöti gen  Sie eine Kombination technischer und organisatorisc her Maßnahmen.     Beispielsweise wird aus einzelnen personenbezogenen  Daten durch ein geeignetes Hash-Verfahren zunächst  ein  Pseudonym generiert. In diesem Stadium ist jedoch n och ein Rückschluss auf den Personenbezug denkbar, denn  da der für das Hash-Verfahren eingesetzte Schlüssel  für einen bestimmten Zeitraum konstant sein muss, könnte  das Hash-Verfahren (ggf. wiederholt) durchlaufen un d dabei jeweils der Input (personenbezogene Kennzah l) und  der erzeugte Output (verschlüsselte Kennzahl) in ei ner sogenannten Referenzliste zusammen gespeichert  werden. Auch wenn ein Unternehmen die Zugriffsrecht e so auf verschiedene Mitarbeiter verteilt, dass je der nur  einen Teil dieses Verschlüsselungsprozesses beeinfl ussen kann, kann man für die Rückschlussmöglichkeit  wohl  noch nicht von einem „unverhältnismäßigen Aufwand“ sprechen, wie er für die Anonymität gefordert ist.  Allerdings könnte bei einer Aufspaltung von persone nbezogener Kennzahl und verschlüsselter Kennzahl au f zwei  unterschiedliche Unternehmen von einem solchen Aufw and ausgegangen werden.    
     16  LEITFADEN DATENSCHUTZ UND BIG DATA  Am Beispiel der längerfristigen Speicherung von Sta ndortdaten wird deutlich, wie schnell die Gefahr ei ner  direkten De-Anonymisierung realisierbar ist. Wenn e twa eine einzelne Information relativ eindeutig ein em  einzelnen Individuum oder einer kleinen Gruppe von Individuen zugeordnet werden kann, muss technisch f ür  jeden Standort sichergestellt werden, dass die anfa llenden Standortdaten stets von einer gewissen Mind estzahl  an Individuen stammen, bevor sie für weitere Verarb eitungsstufen freigegeben werden. Diese Mindestzahl  muss  auch in einem bestimmten Prüfungszeitraum vorliegen . Andernfalls könnten etwa in einer dünn besiedelte n  Region Standortdaten von GPS- oder Mobilfunkservice s mit Daten etwa aus Melderegistern verknüpft werde n  und so eine Rückverfolgung bis hin zur tatsächliche n Identität der betroffenen Person stattfinden. Kön nen die  genannten Mindestvoraussetzungen, also Mindestzahl an Individuen und bestimmter Prüfungszeitraum, nich t  gewährleistet werden, sind die gesammelten Daten zu  verwerfen.    Durch die oben beschriebene Bezugsmöglichkeit zwisc hen den unterschiedlichen Datensätzen, die Big Data   immanent ist, besteht bei der Verarbeitung und Spei cherung entsprechend anonymisierter Datensätze jedo ch  gleichzeitig auch die Gefahr einer indirekten De-An onymisierung. Das trifft zu, wenn durch die Kombina tion von  Kennzahlen ein mehr oder minder eindeutiges Muster auslesbar ist, das wiederum auf eine bestimmte Pers on  rückführbar ist.   Es ist also erkennbar, dass durch eine sinnvolle ze itliche Beschränkung der Bezugsmöglichkeit einzelne r  Datensätze ein wichtiges Grundprinzip für eine anon yme Verarbeitung gerade von Standortdaten berücksic htigt  wird. Auf technischer Seite wird diese Anforderung durch einen regelmäßigen Wechsel des Schlüssels zur   Erzeugung der anonymen Kennung unterstützt. Für ein e unzulässige Profilbildung (und einen möglichen  Missbrauch) ist diese Datenbasis dann unzureichend.     Wie können dann aber Auswertungen über einen länger en Zeitraum vollzogen werden? Gerade  Langzeitaussagen bieten oftmals weitaus wertvollere  Erkenntnisse, denn nur bei einem längerfristigen  Prüfungszeitraum können auch Unregelmäßigkeiten bea chtet werden. Dazu ist es geboten, sogenannte  „aggregationsbasierte Langzeitindizes“ zu erzeugen.  Das bedeutet, dass die Berechnung auf Grundlage me hrerer  bereits aggregierter Werte erfolgt, die jeweils anh and eines einzelnen kurzfristigen Bezugszeitraums e rmittelt  wurden. Es wird also nicht ein solcher Wert direkt aus einer Vielzahl der über einen langen Zeitraum  gesammelten personenbezogenen Daten abgeleitet.    Technisch wird dafür zunächst ein aggregierter Wert  für eine vorab festgelegte Fragestellung ermittelt , der eine  statistische Häufigkeits- oder Wahrscheinlichkeitsa ussage für den jeweiligen kurzfristigen Bezugszeitr aum  darstellt. Durch Verschlüsselungstechniken können d iese Kurzzeitaussagen anschließend über einen länge ren  Zeitraum in Bezug gesetzt werden. Eine Relation von  mehreren Kurzzeitaussagen führt schließlich zu den   gewünschten Langzeitaussagen.    
     17  LEITFADEN DATENSCHUTZ UND BIG DATA  22 22.2.5 .2.5 .2.5 .2.5....    Nutzung allgemein zugänglicher Daten Nutzung allgemein zugänglicher Daten Nutzung allgemein zugänglicher Daten Nutzung allgemein zugänglicher Daten     Der in Kapitel 1 angesprochene Grundsatz der unbesc hränkten Nutzungsmöglichkeit von allgemein zugängli chen  Daten bedeutet im Umkehrschluss nicht, dass Big-Dat a-Analysen solcher Daten keinen Einschränkungen  unterliegen. Sie müssen für jeden Auswertungsfall i m Einzelnen überprüfen, ob ein Datum tatsächlich au s einer  allgemein zugänglichen Quelle stammt und ob nicht d as Interesse der verantwortlichen Stelle von einem  schutzwürdigen Interesse des Betroffenen überwogen wird (§§ 28 Abs. 1 S. 1 Nr.3, 29 Abs. 1 S. 1 Nr. 2 BDSG).  Voraussetzung ist mithin zunächst, dass die Daten, die für Big-Data-Anwendungen genutzt werden sollen,   öffentlich zugänglich sind. Das gilt nur für Daten,  die sowohl von der Intention als auch von der eing esetzten  Technik her nicht auf den Zugriff durch einen einge schränkten Nutzerkreis beschränkt sind. Hier sind Q uellen wie  Medien und das Telefonbuch gemeint. Internetdaten m üssen zur Erfüllung dieser Voraussetzung also von  jedermann einsehbar sein. Bedarf es einer zusätzlic hen Authentisierung oder Autorisierung, wie etwa be i einem  sozialen Netzwerk, so handelt es sich nicht um öffe ntlich zugängliche Daten.    Liegen nun Daten vor, die einer öffentlich zugängli chen Quelle entstammen, verlangen die gesetzlichen  Vorgaben weiter, dass die Interessenabwägung nicht zu Lasten der schutzwürdigen Interessen des Betroff enen  ausfällt. Ob die Erhebung mithin zulässig ist, ist wohl letztlich von der Sensibilität der Daten abhän gig, die in  Rede stehen.    Zulässig ist bei einer Weiterverarbeitung öffentlic h zugänglicher Massendaten jedoch auch eine Pauscha lierung  möglicher schutzwürdiger Interessen, wenn und sowei t eine Einzelfallprüfung nicht möglich ist.       Fazit  Die Grundlagen des Datenschutzrechts in Deutschland  und Europa sind fast zwei Jahrzehnte alt und stamm en  damit aus einer Ära, in der das Internet tatsächlic h noch Neuland war. Niemand konnte damals absehen, auf  welch tiefgreifende Weise die Digitalisierung das A lltags- und Wirtschaftsleben verändern würde. Ebens o wenig  war absehbar, dass Daten einmal zum vierten Produkt ionsfaktor neben Arbeit, Kapital und Rohstoffen wer den  würden. Darum ist es auch nicht verwunderlich, dass  dieses Datenschutzrecht keine einfach zu handhaben de  Grundlage für die Anwendung der sich rasant entwick elnden Big-Data-Technologie bildet. Es gibt jedoch,  wie  beschrieben, einige gangbare Wege, die Unternehmen beschreiten können, um die Möglichkeiten von Big Da ta  zu nutzen, ohne gegen das Datenschutzrecht zu verst oßen.                
     18  LEITFADEN DATENSCHUTZ UND BIG DATA  Weiterführende Links  Artegic AG (2014): „Checkliste: 23 Fragen zu Big Da ta und Recht“  https://www.artegic.de/files/0,0/2129/artegic_check liste_23_Fragen_Version_artegic_03_12_14.pdf  Berliner Beauftragter für Datenschutz und Informati onsfreiheit (2013). „Dokumente zu Datenschutz und  Informationsfreiheit“   http://www.datenschutz-berlin.de/content/veroeffent lichungen/dokumente  BITKOM Bundesverband Informationswirtschaft, Teleko mmunikation und neue Medien e.V. (2013):  „Management von Big-Data-Projekten“  http://www.bitkom.org/files/documents/LF_big_data20 13_web.pdf  Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik  (2012): „Leitfaden Informationssicherheit – ITGrundschutz kompakt“  http://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/ Grundschutz/Leitfaden/GSLeitfaden_pdf.pdf?__blob=publicationFile  Bundesministerium der Justiz und für Verbrauchersch utz: „Das Bundesdatenschutzgesetz“:  http://www.gesetze-im-internet.de/bdsg_1990/index.h tml  Die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die I nformationsfreiheit:  http://www.bfdi.bund.de   Landesbeauftragter für Datenschutz und Informations freiheit Nordrhein-Westfalen: Informationsseite  Datenschutz :  https://www.ldi.nrw.de/mainmenu_Datenschutz/index.p hp                                   
     19  LEITFADEN DATENSCHUTZ UND BIG DATA  Rechtlicher Hinweis    Die vorstehenden Angaben und Aussagen stellen keine  Anlage-, Rechts- oder Steuerberatung dar. Die  verwendeten Daten stammen aus unterschiedlichen Que llen und wurden als korrekt und verlässlich  betrachtet, jedoch nicht unabhängig überprüft; ihre  Vollständigkeit und Richtigkeit sind nicht garanti ert,  und es wird keine Haftung für direkte oder indirekt e Schäden aus deren Verwendung übernommen,  soweit nicht durch grobe Fahrlässigkeit oder vorsät zliches Fehlverhalten unsererseits verursacht.  Alle Meinungen können ohne vorherige Ankündigung un d ohne Angabe von Gründen geändert werden.  Die vorstehenden Aussagen werden lediglich zu Infor mationszwecken des Auftraggebers gemacht und  ohne darüber hinausgehende vertragliche oder sonsti ge Verpflichtung zur Verfügung gestellt.   Soweit in vorstehenden Angaben Prognosen oder Erwar tungen geäußert oder sonstige zukunftsbezogene  Aussagen gemacht werden, können diese Angaben mit b ekannten und unbekannten Risiken und  Ungewissheiten verbunden sein. Es kann daher zu erh eblichen Abweichungen der tatsächlichen  Ergebnisse oder Entwicklungen zu den geäußerten Erw artungen kommen. Neben weiteren hier nicht  aufgeführten Gründen können sich insbesondere Abwei chungen aus der Veränderung der allgemeinen  wirtschaftlichen Lage, der Entwicklung der Finanzmä rkte und Wechselkurse sowie durch  Gesetzesänderungen ergeben.  Das Handelsblatt Research Institute verpflichtet si ch nicht, Angaben, Aussagen und Meinungsäußerungen  zu aktualisieren.    Es gelten die Allgemeinen Geschäftsbedingungen des Handelsblatt Research Institute.    
