































Livre blanc de la sécurité intérieure | Ministère de l'Intérieur et des Outre-mer













Contenu


Menu


Recherche


Pied de page















                                    Ministère
de l'Intérieur
                              




        Rechercher
      

        Menu
      









Paramètres d'affichage
                    








Recherche
    










Fermer




Actualités



Toute l'actualité


L'actualité du ministère


Presse


Grands dossiers





Les ministres



Le ministre de l'Intérieur


Le ministre délégué chargé de la Sécurité du quotidien


Le secrétaire d'État chargé de la Citoyenneté et de la Lutte contre les discriminations





Le ministère


À votre service


Publications


Élections











Voir le fil d’Ariane



Accueil


Actualités


Livre blanc de la sécurité intérieure









Livre blanc de la sécurité intérieure








Actualités du ministère
Publié le 16/11/2020

Mis à jour le 29/11/2023





Partager la page



            Partager sur Twitter
          



            Partager sur Facebook
          



            Partager sur LinkedIn
          



            Partager par email
          



            Imprimer
          



          Copier dans le presse-papier
        

















Le Livre blanc de la sécurité intérieure prend en compte les enjeux de la sécurité intérieure du 21ième siècle.


Il s’appuie sur une concertation large et ouverte : experts de la sécurité, élus, préfets, agents de terrain, chercheurs et universitaires, acteurs de la sécurité privée sans oublier les citoyens eux-mêmes avec la conférence organisée en janvier 2020.
Le document s’inscrit dans l’esprit et la continuité des réformes engagées depuis 2017. Sa méthode permet une approche globale des enjeux de sécurité intérieure.
Il s’agit donc d’un document de prospective qui émet près de 200 propositions. Ces propositions se caractérisent par un fort volontarisme sur des sujets structurants, par une approche pragmatique et par leur dimension humaine.
Ce Livre blanc pose donc le principe d’une sécurité à hauteur d’homme.








              Livre blanc de la sécurité intérieure
            PDF  – 2,8 Mo








              Livre blanc de la sécurité intérieure - Annexes
            PDF  – 6,5 Mo








              Courrier du ministre de l'Intérieur
            PDF  – 185,18 Ko










Découvrir d'autres articles sur le thème :
        Sécurité










« Identify me » : un appel à témoins pour retrouver l’identité de femmes décédées non identifiées


                    Le 8 octobre 2024, Interpol lance l’opération « Identify me ». Cet appel à témoins international vise à identifier des corps de femmes susceptibles d’avoir été victimes de crime. L’opération, qui a eu lieu une première fois en 2023, a permis de recueillir plus de 1500 témoignages et d’identifier une victime. 
                

08/10/2024















Lancement de la nouvelle campagne de distribution d’iode stable


                    Depuis septembre 2024, via les pharmacies d’officine, une nouvelle campagne de distribution préventive de comprimés d’iode stable a lieu dans chaque commune située jusqu’à 10 kms autour de certains sites nucléaires. Cette campagne préventive, financée par les exploitants nucléaires, s’adresse aux particuliers, aux établissements recevant du public, aux entreprises et aux collectivités. 
                

15/09/2024















Pour une rentrée au rythme des Jeux, anticipez !


                    Le 2 septembre, c’est la rentrée scolaire : forcément sportive puisqu’elle rime cette année en Île-de-France avec les épreuves des Jeux Paralympiques de Paris 2024. Dans ce contexte, nous vous recommandons d'anticiper vos déplacements. Et tout au long de l’année, prudence sur le chemin de l’école et derrière les écrans !
                

30/08/2024
























                              Suivez-nous

sur les réseaux sociaux
                          



Facebook




Twitter




Instagram




LinkedIn




YouTube














                        Ministère
de l'Intérieur
                  





data.gouv.fr


info.gouv.fr


legifrance.gouv.fr


service-public.fr







Plan du site


Mentions légales


Politique de confidentialité


Contact


Archives


Gestion des cookies


Accessibilité : partiellement conforme 


Paramètres d'affichage
        



Sauf mention contraire, tous les contenus de ce site sont sous licence etalab-2.0










Fermer



                Paramètres d’affichage
              



                    Choisissez un thème pour personnaliser l’apparence du site.
                  




                        Thème clair
                      













                        Thème sombre
                      













                        Système
                        Utilise les paramètres système.






























