

Sztuczna Inteligencja - Polska 2118 (raport i transmisja online) - Ministerstwo Cyfryzacji - Portal Gov.pl
















































Przejdź do zawartości
Przejdź do sekcji Kontakt
Przejdź do sekcji Stopka gov.pl



W celu świadczenia usług na najwyższym poziomie stosujemy pliki cookies. Korzystanie z naszej witryny oznacza, że będą one zamieszczane w Państwa urządzeniu. W każdym momencie można dokonać zmiany ustawień Państwa przeglądarki. Zobacz politykę cookies.



















Logowanie do panelumObywatel








Strona główna gov.pl




Rada Ministrów




Kancelaria Premiera




Ministerstwa




Urzędy, instytucjei placówki RP









Usługi dla obywatela





Usługi dla przedsiębiorcy





Usługi dla urzędnika





Usługi dla rolnika








Profil zaufany




Baza wiedzy




Serwis Służby Cywilnej




 Сайт для громадян України –Serwis dla obywateli Ukrainy




Zamknij menu GOV.pl





gov.pl


gov.pl
Serwis Rzeczypospolitej Polskiej







Szukaj



przejdź do wyszukiwarki

Logowanie do paneluZaloguj









Strona informacyjna - Pomoc dla powodzian
Przejdź do strony












Przejdź do serwisu Biuletyn Informacji Publicznej Ministerstwo Cyfryzacji






Otwórz okno z tłumaczem języka migowego















MENU



O ministerstwie
Wstecz



Podstawowe informacje


Kierownictwo i kluczowe osoby


Pełnomocnicy ministra


Biura i departamenty


Podmioty podległe, nadzorowane i objęte nadzorem właścicielskim ministra


Rady, komisje, komitety, zespoły


Baza wiedzy RODO


Program stażowy MCstaże


Pracuj z nami





Co robimy
Wstecz



Działania Ministerstwa Cyfryzacji


Krajowy Plan Odbudowy i Zwiększania Odporności


Programy i projekty


Jednolity Rynek Cyfrowy


Współpraca międzynarodowa


Kompetencje cyfrowe


Telekomunikacja i rozwój sieci


Cyberbezpieczeństwo


Ochrona danych osobowych


Rejestry i ewidencje


E-usługi w administracji


Otwarte dane i zasoby


Punkt Kontaktowy Connecting Europe Facilty Telecom (CEF Telecom)


Baza wiedzy dla administracji


Grupy robocze


POPC Wsparcie


Internet rzeczy


Dostępność cyfrowa


Europejska inicjatywa obywatelska - Krajowy Punkt Kontaktowy


Dla Twojego bezpieczeństwa


Program polityki „Droga ku cyfrowej dekadzie” do 2030 r.





Aktualności
Wstecz



Wiadomości


Konsultacje społeczne





Załatw sprawę
Wstecz



Załatw sprawę


Nasze usługi


Nasze serwisy


Uzyskaj informację publiczną


Dostęp do SRP, ePUAP, CEPiK


Złóż wniosek lub skargę


Skorzystaj z programu Rodzina 800+


Złóż petycję


Ponowne wykorzystywanie


Patronaty


Złóż sprawozdanie z działalności fundacji





Projekty
Wstecz



Nasze projekty





Kontakt
Wstecz



Dane kontaktowe


Inspektor Ochrony Danych


Informacje dotyczące przetwarzania danych osobowych


Klauzula informacyjna dotycząca przetwarzania danych osobowych w projekcie Laptop dla nauczyciela


Koordynator dostępności


Dla mediów



Zamknij menu









Ministerstwo Cyfryzacji


Aktualności


Wiadomości


Sztuczna Inteligencja - Polska 2118 (raport i transmisja online)



Powrót



Sztuczna Inteligencja - Polska 2118 (raport i transmisja online)
09.11.2018







Raport do pobrania


Materiały

Założenia do strategii AI w Polsce. Plan działań Ministerstwa Cyfryzacji (plik PDF)
Założenia​_do​_strategii​_AI​_w​_Polsce​_Plan​_działań​_Ministerstwa​_Cyfryzacji.pdf
5.90MB


Transmisja online



Agenda
Zapraszamy na konferencję: SZTUCZNA INTELIGENCJA - POLSKA 2118
9 listopada 2018 r., MS Mermaid Conference Centre, ul. Wioślarska 8, Warszawa
Prowadzenie konferencji: Sebastian Ogórek, Wirtualna Polska.
Wśród panelistów wiceministrowie MC, MNiSW, MRPiPS, MZ, MIiR i MPiT. Zaprezentujemy wyniki prac grup roboczych powstałych przy MC, a także założenia do strategii AI w Polsce. Agenda w załączeniu.
Program wydarzania
8.00–9.00 rejestracja uczestników, powitalna kawa
CZĘŚĆ I
9.00–9.20 Marek Zagórski, Minister Cyfryzacji
9.20–9.40 Juha Heikkila, Komisja Europejska: AI w perspektywie Unii Europejskiej
9.40–9.50 Dirk Pilat, OECD, VIDEO: AI w pracach OECD
9.50–10.30 Panel dyskusyjny - Dlaczego potrzebujemy strategii AI?
Moderator: Robert Kroplewski, Pełnomocnik Ministra Cyfryzacji ds. Społeczeństwa Informacyjnego
Uczestnicy: Karol Okoński, sekretarz stanu, MC; Piotr Dardziński, sekretarz stanu, MNiSW; Stanisław Szwed, sekretarz stanu, MRPiPS; Adam Hamryszczak, podsekretarz stanu, MIiR; Janusz Cieszyński, podsekretarz stanu, MZ oraz Ministerstwo Przedsiębiorczości i Technologii
10.30-10.50 PRZERWA KAWOWA
CZĘŚĆ II
10.50–11.05 dr inż. Tomasz Trzciński, Politechnika Warszawska, Tooploox: AI, co to jest? – amalgamat technologii
11.05–11.10 Wanda Buk, podsekretarz stanu, MC - geneza projektu grup roboczych, cel działań, struktura grup
11.10–12.00 GRUPA I: GOSPODARKA OPARTA NA DANYCH
11.10–11.20 prof. nzw. dr hab. inż. Roman Szewczyk, PIAP, prezentacja raportu grupy (moderator panelu)
11.20–11.50 panel dyskusyjny: prof. Piotr Grabiec, Instytut Technologii Elektronowej; dr inż. Adam Schmidt, Technische Universitat Munchen; Krzysztof Lipiec, PIAP; Anna Stańczyk, rzecznik patentowy, prawnik
11.50–12.00 sesja pytań i odpowiedzi
12.00–12.30 GRUPA II: FINANSOWANIE BADAŃ I ROZWOJU
12.00–12.20 Tomasz Huś, PZU LAB, prezentacja raportu grupy
12.20–12.30 sesja pytań i odpowiedzi
12.30–13.20 GRUPA III: EDUKACJA
12.30–12.40 Marta Ponikowska, IBE, prezentacja raportu grupy (moderator panelu)
12.40–13.10 panel dyskusyjny: dr Marek Michalewicz, Dyrektor Interdyscyplinarnego Centrum Modelowania Matematycznego i Komputerowego, UW; Tomasz Klekowski, Ekspert Transformacji Cyfrowej, Sektorowa Rada ds. Kompetencji IT; dr hab. Renata Włoch, Koordynatorka programu Society in Digital Age, DELab UW; Piotr Lewandowski, Prezes Zarządu, Instytut Badań Strukturalnych
13.10–13.20 sesja pytań i odpowiedzi
13.20–14.10 GRUPA IV: ETYKA I PRAWO
13.20–13.30 dr Sebastian Szymański, UW; Roman Bieda, radca prawny, Maruta Wachta Kancelaria Prawna, prezentacja raportu grupy
13.30–14.00 CASE STUDY: wystąpienia ekspertów
dr Robert Sroka, etyk; Maciej Groń, radca prawny, dyrektor Departamentu Polityki Międzynarodowej, MC; Wojciech Dziomdziora, radca prawny, counsel w kancelarii Domański Zakrzewski Palinka; dr hab. Monika Namysłowska, prof. nzw., Uniwersytet Łódzki; Paweł Gora, etyk; dr hab. Monika Jagielska, prof. nzw., Uniwersytet Śląski; dr hab. Dariusz Szostek, prof. nzw., Uniwersytet Opolski; dr hab. Marek Świerczyński, profesor, Uniwersytet Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie; Martyna Czapska, radca prawny
14.00–14.10 sesja pytań i odpowiedzi
14.10–14.20 Robert Kroplewski, Pełnomocnik Ministra Cyfryzacji ds. Społeczeństwa Informacyjnego: Perspektywa MC, podsumowanie i zakończenie konferencji
14:20-16.00 LUNCH


Informacje o publikacji dokumentu

Ostatnia modyfikacja: 29.11.2018 09:43 Tadeusz Płaczkiewicz
Pierwsza publikacja: 29.11.2018 09:43 Tadeusz Płaczkiewicz




{"register":{"columns":[]}}




stopka Ministerstwo Cyfryzacji


ADRES

ul. Królewska 27
00-060 Warszawa
NIP 5252955037
Regon 525189465




KONTAKT

Skontaktuj się z nami




Infolinia dla Obywatela

+48 222 500 110


Czynna w dni roboczew godzinach 8:00-16:00


MEDIA SPOŁECZNOŚCIOWE:





youtube






twitter






facebook






linkedin






instagram







Na skróty

Deklaracja dostępności
Dziennik Urzędowy Ministra
Polityka dotycząca cookies
Podmioty podległe i nadzorowane
Serwis BIP
Archiwalna strona
Prawo
Finanse
Plan działalności Ministra Cyfryzacji
Konsultacje
Patronaty
Złóż petycję
Rejestry, ewidencje, archiwa
Raporty, analizy, sprawozdania, oceny
Mapa strony
Serwis o dostępności cyfrowej
Nasze serwisy
Usługi dla obywatela
Profil zaufany
Dane.gov.pl
Widok.gov.pl
Internet.gov.pl
SI2PEM
Kontakt redakcja BIP
Polityka prywatności




stopka gov.pl



Strona główna gov.pl gov.pl


Polityka cookies
Służba cywilna
Profil zaufany
BIP
Prawa autorskieWarunki korzystaniaGeoportal
Deklaracja dostępności serwisu Gov.pl



Strony dostępne w domenie www.gov.pl mogą zawierać adresy skrzynek mailowych. Użytkownik korzystający z odnośnika będącego adresem e-mail zgadza się na przetwarzanie jego danych (adres e-mail oraz dobrowolnie podanych danych w wiadomości) w celu przesłania odpowiedzi na przesłane pytania.
Szczegóły przetwarzania danych przez każdą z jednostek znajdują się w ich politykach przetwarzania danych osobowych.




Wszystkie treści publikowane w serwisie są udostępniane na licencji Creative Commons: uznanie autorstwa - użycie niekomercyjne - bez utworów zależnych 3.0 Polska (CC BY-NC-ND 3.0 PL), o ile nie jest to stwierdzone inaczej.













