




上海科技党建-创新人工智能治理，青年科学家发声《上海宣言》




































党务公开
思想建设
组织建设
机关党建
科技人才
精神文明
职工之家
青年先锋
巾帼风采
银发之情
作风建设
反腐倡廉
统一战线
新闻动态
网上党校
网上调查
纪检监察







首页

党务公开
思想建设
组织建设
机关党建
科技人才
精神文明
职工之家
青年先锋
巾帼风采
银发之情
作风建设
反腐倡廉
统一战线
新闻动态
网上党校
网上调查
纪检监察









首页 >> 科技人才 >> 工作动态






                				创新人工智能治理，青年科学家发声《上海宣言》
                				

作者：上海科技发布时间：2019-08-30

2019世界人工智能大会于8月29日在上海世博中心开幕。为积极应对人工智能现有治理体系新挑战，保障人工智能技术和产业健康高质量发展，29日下午，2019世界人工智能大会治理主题论坛以“合作治理 共创未来”为主题探讨新一代人工智能治理体系。论坛期间，上海市计算机学会青年工作委员会发布《中国青年科学家2019人工智能创新治理上海宣言》（以下简称《上海宣言》），发出人工智能治理与道德标准的中国青年科学家声音，倡导社会各界积极合作，从科学技术、道德伦理、社会责任等方面创新人工智能治理。青年科学家处于人工智能理论研究与技术创新的第一线，肩负人工智能全球合作的使命，因此从青年科学家角度对人工智能创新治理提出倡议。为响应2019年6月17日国家新一代人工智能治理专业委员会发布的《新一代人工智能治理原则——发展负责任的人工智能》（以下简称《治理原则》），《上海宣言》从四大责任、九大原则方面对《治理原则》详细展开，提出青年科学家对人工智能创新治理的倡议。四大责任包括伦理责任、安全责任、法律责任、社会责任，进一步针对每个责任详细展开为隐私保护、多样公平、道德规范、技术稳健、算法透明、法治问责、人类作用、环境友好、应用益民九大原则。《上海宣言》由上海市计算机学会青年工作委员会组织编制发布，编制团队青年科学家涉及人工智能、法律、伦理等研究方向，编制过程广泛听取上海市人工智能领域各大高校、研究所以及人工智能企业的青年科学家、专业精英的意见。中国青年科学家们正在积极地参与全球人工智能治理和健康发展，《上海宣言》意味着中国青年科学家将以负责任的态度和行动为全球新一代人工智能道德框架和指南的发展作出新的贡献。带你看《上海宣言》↓↓↓









公告公示

关于《上海市科技计划科技报告管理办法》公开征求...
关于市科技系统第七届全国文明单位创建预申报拟推...
公示公告
第十九届(2017-2018年度)上海市文明单位推荐名单...



系统动态

上海市计算技术研究所有限公司召开中心组学习（扩...
让青春在科技报国的奋斗中闪光——中国科学院上海...
中国科学院上海药物所举办2024年敬老月系列主题活...
中国科学院上海光机所党委与嘉定区委开展中心组联...



专题报道

中国科学院脑科学与智能技术卓越创新中心召开党风...
中国科学院上海高等研究院举办党纪学习教育培训班
上海科学院开展党纪学习教育纪律党课
中国科学院上海药物所召开2024年度“七一”党纪学...














           不良信息
            举报中心
          



        沪公网安备
        31010102002351号
      



        沪ICP备 
        14017396号-1
      


      本站访次数已达


 次    中共上海市科学技术工作委员会 主办 
      电话：23111111  地址：上海市人民大道200号  邮箱：dwbgs@stcsm.sh.gov.cn  邮政编码：200003 
      上海市科技创新服务中心（上海市科技成果档案资料馆）  制作维护 













