     Verkennend onderzoek naar het gebruik van  algoritmen binnen overheidsorganisaties     Sophie Doove   Daniëlle Otten     
  Projectnummer      180288   Centrum voor Beleidsstatistiek   November  2018  CBS Den Haag   Henri Faasdreef 312   2492 JP  Den Haag   Postbus 24500   2490 HA  Den Haag   +31 70 337 38 00    www.cbs.nl                                                                                                 
  Verkennend onderzoek naar het gebruik van algoritmen binnen overheidsorganisaties  3 Inhoudsopgave   1. Inleiding  4  2. Resultaten  5  2.1 Gebruik van algoritmen  5  2.2 Doel en effect van gebruik  7  2.3 Onderzoek naar inzet van algoritmen  8  2.4 Toetsing, validatie en transparantie  9  2.5 Behoefte aan  beleid omtrent algoritmen  10  2.6 Samenvatting van de resultaten  12  3. Technische aanbevelingen  13  Bijlage 1 - Methode  14  Vragenlijst  14  Doelgroep en respons  14  Analyse  16  Bijlage 2 - Vragenlijst  18    
  Verkennend onderzoek naar het gebruik van algoritmen binnen overheidsorganisaties  4 1. Inleiding   Dit rapport bevat de u itkomsten van een verkennend onderzoek naar gebruik van algoritmen door  overheidsorganisaties. Aanleiding voor dit onderzoek is  het d ertigledendebat op 4 oktober 2017 over  digitalisering van de infrastructuur  waarin  gesproken  is over de mogelijkheden van algoritmen en het  gebruik ervan door de overheid. Door de leden Jetten (D66) en Bruins -Slot (CDA) zijn een aantal zorgen  geuit over de inzet van alg oritmen . Naar aanleiding hiervan heeft de staatssecretaris van het ministerie  van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties ( BZK) toegezegd onderzoek uit te voeren naar de  toepassing van algoritmen binnen de overheid.     Het onderzoek betreft een eerste verkenning. BZK heeft ten behoeve van het onderzoek een  vragenlijst (zie Bijlage 2) o pgesteld. De vragenlijst is in overleg met een aantal organisaties tot stand  gekomen, zoals Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG), Interprovinciaal Overleg (IPO), Unie  van Waterschappen  (UvW) en het CBS. Deze  is door BZK uitgezet bij de CIO’s van depa rtementen,  uitvoeringsorganisaties van de overheid (met name zelfstandige bestuursorganen (ZBO’s)), provin cies,  gemeenten en waterschappen. BZK heeft aan het CBS gevraagd om de ingevulde vragenlijsten te  analyseren  en samen te vatten in een rapport . De ui tkomsten van deze analyse zullen  worden benut  voor e en onderdeel van de Nationale Agenda Digitalisering Openbaar Bestuur en worden aan de  kamer gemeld.     Het onderzoek focust allereerst op de vraag of overheidsorganisaties gebruik maken van algoritmen.  En zo ja, welke typen  algoritmen , met welke doelen en met welk resultaat? Hierbij gaat het specifiek  om ‘intelligente’  algoritmen die worden ingezet voor productie of onderzoek en de basis vormen voor  besluiten over personen of anderszins impact hebben op een persoon of groepen personen.  Het  gebruik van algoritmen is in veel gevallen relatief nieuw, daarom wordt een beeld geschetst van welke  organisaties hier onderzoek naar doen of aan het experimenteren zijn  met het gebruik van algoritmen .  Omdat verantwoording essentieel is voor een bestuursorgaan dat besluiten neemt, wordt in dit  onderzoek ook nagegaan of overheidsorganisaties  de algoritmen toetsen en valideren en  inzicht  kunnen geven in de werking van deze algoritmen . Tot slot wordt ingega an op de  behoefte aan beleid  met betrekking tot  het gebruik van algoritmen .    Naast een beschrijving van de resultaten bevat dit rapport een methodebeschrijving. Ook wordt  een  aantal aanbevelingen gedaan voor vervolgonderzoek die tevens in ogenschouw genome n moeten  worden bij de i nterpretatie van de resultaten.  
  Verkennend onderzoek naar het gebruik van algoritmen binnen overheidsorganisaties  5 2. Resultaten   In dit hoofdstuk worden de resultaten van het onderzoek besproken. 67 overh eidsorganisaties hebben  reactie gegeven op de vragenlijst die zij hebben ontvangen .1 De respons en de reacties op de vragen   laten het niet toe om generaliseerbare uitspraken te doen over het gebruik van algorit men binnen de  overheid, maar het onderzoek geeft wel een eerste globaal inzicht.   2.1 Gebruik van  algoritme n  48 procent van de respondenten maakt gebruik van algoritmen   Het gebruik van algoritmen onder respondenten is in kaart gebracht en uitgesplitst naar type  organisatie. In totaal geven 32 van de 6 7 organisaties waarvan een reactie ontvangen is aan hiervan  gebru ik te maken , dit is 48  procent  van de respondenten. In figuur  1 wordt het gebruik van algoritmen  per type overheidsorganisatie  weergegeven.  Algoritmen worden ingezet door ministeries,  uitvoeringsorganisaties, gemeenten en waterschappen. Van de responderend e overheidsorganisaties   gaf 63% (5 v an de 8) van de  ministeries, 48% ( 12 van de 25) van de  uitvoeringsorganisaties, 50% (11  van de 22) van de  gemeenten en 40% (4 van de 10)  van de waterschappen aan gebruik te maken van  algoritmen in hun primaire processen.  De twee provincies die een vragenlijst invulden , geven aan geen  gebruik te maken van algoritmen. Hierbij moet in gedachten wor den gehouden dat de respons van de  provincies laag is. In de verdere beschrijving  van de resultaten  laten we de provincies daarom  buiten  beschouwing.     Figuur 1. Gebruik van algoritmen onder  responderende overheidsorganisaties naar type organisatie                                                                                1 Zie Bijlage 1 voor een uitgebreidere beschrijving van de doelgroep van dit onderzoek en de respons.  63% (5)48% (12)50% (11)40% (4)38% (3) 52% (13) 100% (2)50% (11)60% (6) 0%20%40%60%80%100% Ministeries UitvoeringsorganisatiesProvincies Gemeenten Waterschappen Gebruik algoritmen Geen gebruik algoritmen
  Verkennend onderzoek naar het gebruik van algoritmen binnen overheidsorganisaties  6 Case -based algoritmen worden vaker ingezet dan rule -based algoritmen door respondenten   De zogenoemde intelligente algoritmen waar  het in dit onderzoek over gaat, kunnen in twee typen  worden onderverdeeld: rule -based algoritmen en case -based algoritmen. De rule -based algoritmen  zijn algoritmen die op basis van een aantal  vaststaande  regels tot een bepaalde conclusie komen. Het  betref t vaak top -down regels die worden gecreëerd voor een systeem, dat daar vervolgens over kan  doorredeneren. De case -based algoritmen werken andersom. Dit zijn namelijk algoritmen die op basis  van een aantal casussen geleerd hebben en voorspellingen kunnen do en over nog niet bekende  gevallen. Zij leiden dus eigenlijk regels af uit bestaande casussen en voorspellen daarmee nieuwe  casussen. Indien een nieuwe casus een aanvullende regel bevat, kan deze in het model worden  opgenomen.     Figuur 2. Gebruik van rule -based en case -based algoritmen onder responderende  overheidsorganisaties die gebruik maken van algoritmen in hun primaire processen             Er is een verschil in gebruik van type algoritme te zien. Case -based algoritmen worden door   responderende overheidsorganisaties  vaker  gebruikt dan rule -based algoritmen . Van de  overheidsorganisaties die aangaven gebruik te maken van algoritmen maakt 37% (12) gebruik van  case -based algoritmen, 16% ( 5) maakt g ebruik van rule-based algoritmen en  geeft  47% ( 15) aan beide  typen toe  te passen.  De vaakst genoemde case -based algoritmen zijn ‘Decision/Classification tree’  methoden, ‘Gradient boosting’ , regressie modellen  en ‘Deep Convolution Neural Network ’ (DCNN)   analyse . Als wordt ingezoomd op de verschillende typen  overheids organisaties is te zien dat  ministeries, uitvoeringsorganisaties en gemeenten vaker  gebruik maken van case -based algoritmen,  terwijl waterschappen vaker  gebruik maken van rule -based algoritmen.     Rule -based 16% (5) Case -based 37% (12)Beide 47% (15)
  Verkennend onderzoek naar het gebruik van algoritmen binnen overheidsorganisaties  7 2.2 Doel en effect  van gebruik   Vaakst genoemde doel is  risicogevallen signaleren   De doelen waarmee algoritme n ingezet worden zijn zeer uiteenlopend en afhankelijk van de taken  van  de organisatie.  Het veruit meest genoemde doel is het signaleren van verhoogde risico’s.  Voor allerlei  risicoanalyses worden algoritmen ingezet. De meeste  gemeente n die gebruik maken van algoritmen  noemen dit als doel, maar ook een aantal ministeries en uitvoeringsorganisaties. De risico signalering   kan betrekking hebben op bijvoorbeeld vroegt ijdig schoolverlaters, fraudeurs, of verzakking van  funderingen. Sommige organisaties zetten algoritmen in om inzicht te krijgen in specifiek aan te wijzen  risico gevallen. A ndere organisaties gebruiken de algoritmen alleen om inzicht te krijgen in groepen  met een verhoogd risico. Het algoritm e is in beide gevallen  een hulpmiddel om een verhoogd risico te  signaleren en vervolgens gericht capaciteit in te zetten om de gesignaleerde gevallen of groepen aan  extra controle of onderzoek te onderwerpen. Veel van d e organisaties die op een dergelijke manier  werken benadrukken hierbij dat het model een mogelijk probleem signaleert of advies geeft, maar dat  de uitkomsten van het model altijd nog door een medewerke r getoetst of verder onderzocht worden.   Zo blijkt bijvo orbeeld uit de volgende reactie s van een van de gemeente n: "Het model geeft een advies,  waar medewerkers vervolgens op acteren. Het algoritme zelf maakt geen beslissingen."  Ook noemt  één van de ministeries dat “alles staat of valt met een goed algoritme en  een adequate interpretatie  van de resultaten."     Andere genoemde doelen zijn het identificeren van belangrijke of voorspellende factoren  en het in  kaart brengen van correlaties tussen factoren en het clusteren van groepen.  Ook worden rule -based  algoritmen ingezet om de toezegging van subsidie, vergu nning en uitkeringen te toetsen  of voor de  ondersteuning van processen . Daarnaast worden algoritmen ingezet om op korte termijn een situatie  te voorspellen waarop gehandeld kan worden. Deze intelligente beslissin gsond ersteunende systemen  worden voornamelijk gebruikt door waterschappen.   Algoritmen maken het  mogelijk om beperkte  capaciteit  gerichter in te zetten   De effecten die het inzetten van algoritmen met zich mee brengen hangen meestal samen met het  beoogde doel. Een positief gevolg dat vaak  naar voren komt in de antwoorden is dat b eperkte  capaciteit gerichter ingezet kan worden  of de capaciteit  kan aangepast worden aan de voorspelde  situatie. Respondenten geven daarnaast aan dat met dank aan het gebruik van algoritmen het werk  sneller en efficiënter uitgevoerd wordt. Een ander  positief gevolg dat een aantal keer  genoemd wordt  is dat algoritmen consistente en objectieve uitkomsten geven . Zo luidt het antwoord van een van de   gemeenten bijvoorbeeld: “Het model is consistent in zijn uitkomsten. Als je de inzichten door mensen  laat doen, dan kan de beslissing afhangen van de situatie van de persoon (humeur, kennis, ervaring) .”  Een aantal respondenten geeft aan dat het gebruik va n algoritmen nog experimenteel is of nog in de  pilot fase zit en dat d e effecten nog niet bekend zijn.     
  Verkennend onderzoek naar het gebruik van algoritmen binnen overheidsorganisaties  8 Ook negatieve gevolgen van gebruik algoritmen   Veel respondenten noemen geen negatieve gevolgen. Of deze er dan ook niet zijn, is onduidelijk. Het  overi ge deel van de gebruikers van algoritmen noem t wel een aantal negatieve effecten. Bijvoorbeeld  dat het niet altijd duidelijk en inzichtelijk is wat het algoritme precies doet. Ook levert het gebruik van  algoritme n soms fouten op, met name het risico op ‘fa lse positives’ en ‘false negatives’ wordt  meerdere malen genoemd.  Respondenten geven aan dat het invoeren van algoritmen soms tot  weerstand van medewerkers l eidt. Medewerkers willen bijvoorbeeld hun werkwijze niet aanpassen of  willen bewijzen dat zij net zo goed werk kunnen leveren als het algoritme.  Daarnaast wordt genoemd  dat m edewerkers het soms lastig vinden om, op basis van de  eigen expertise, af te wijken van het  voorstel dat het algoritme oplevert.     Naar voren komt dat h et meer aandacht geven aan groepen met een verhoogd risico soms de schijn  heeft van discriminatie. Daarnaast wordt genoemd dat wa nneer hoge risicogevallen anders behandeld  worden dit op de lange termijn invloed zal hebben op  de uitkomsten van de gebruikte  mode llen, deze  ‘speciale’ behandeling zal op den duur dus meegenomen moeten worden in de analyses . Een enkele  keer wordt genoemd dat de toepassing van algoritme n zou kunnen leiden tot inbreuk  op de privacy   van personen.   2.3 Onderzoek naar inzet van algoritmen   De helft van de respondenten doet onderzoek naar algoritmen   Van alle responderende organisaties is 61% (41) ingegaan op de vraag over het doen van onderzoek  naar algoritmen. Ruim de helft  (56% ( 23 van de 41 )) van de organisaties die de ze vraag  beantwoordden   geeft aan dat zij onderzoek doen naar algoritmen. Dit zijn voornamelijk overheidsorganisaties die al  gebruik maken van algoritmen  (78% ( 18 van de 23) ), maar ook een aantal organisaties die nog  geen  algoritmen toepassen  (22% ( 5 van de 23) ). Daarnaast zijn er enkele organisaties waar op dit moment  geen gebruik wordt gemaakt van algoritmen, maar dit wel als doel of plan  hebben  voor de nabije  toekomst  (10% ( 4 van de 41 )). Van de organisaties die expliciet aangeven dat zij geen onderzoek doen  naar algoritmen ( 34% ( 14 van de 41 )) gebruikt het grootste deel geen algoritmen ( 64%, 9 van de 14 ),  maar enkele organisaties wel ( 36%, 5 van de 14 ). Van de organisaties die niet zijn ingegaan op de vraag  over het doen van onderzoek naar algoritmen (39% van al le responderende organisaties (26 van de  67)) maakt het merendeel (65% (17 van de 26)) geen gebruik van algoritmen. Het is niet bekend  of  deze organisaties wel of geen onderzoek doen naar algoritmen .    Onderzoek om algoritmen in te zetten bij hoofdwerkzaamh eden organisatie   Er is bij de organisaties geïnventariseerd wat het doel is van onderzoek naar algoritmen en wat  organisaties willen bereiken met de onderzochte algoritmen. De antwoorden op deze vragen komen  deels overeen met de algemene doelen van de inze t van algoritmen zoals besproken in hoofdstuk 2.2.     Een groot deel van de organisaties geeft (indirect) aan te (willen) onderzoeke n of algoritmen gebruikt  kunnen worden als indicatie voor het nemen van beslissingen of om een voorspelling te doen over  onderwerpen gerelateerd aan de werkzaamheden van de organisaties. Een deel van deze organisaties  benoemt specifiek het onderwerp waarvoo r het algoritme gebruikt gaat worden. Dit varieert uiteraard  sterk tussen de organisaties, maar gaat van monitoring tot toekennen van uitkeringen of vergoedingen  tot opsporing en/of terugdringing van fraude in de breedste zin van het woord.     Daarnaast word t door de organisaties aangegeven dat onderzocht wordt of de algoritmen gebruikt  kunnen worden voor reguliere werkzaamheden, beheer en onderhoud. Het achterliggende doel  daarvan is het verhogen van de efficiëntie. Automatisering van processen speelt hier v aak een 
  Verkennend onderzoek naar het gebruik van algoritmen binnen overheidsorganisaties  9 belangrijke rol. Naast het verhogen van de efficiëntie in de algemene werkprocessen, wordt het  verbeteren  en/of vernieuwen van deze processen genoemd.  Algoritmen kunnen bijvoorbeeld gebruikt  worden om inconsistenties of fouten in processen op te sp oren.  Een andere mogelijkheid die door  organisaties wordt genoemd, is om een deel van een proces automatisch door een algoritme te laten  uitvoeren.     Tot slot geven enkele organisaties aan dat er onderzoek wordt gedaan naar algoritmen om  de kennis  over algo ritmen verder uit te breiden. Zo wordt onderzocht of algoritmen nog op andere manieren of  in andere plekken van de organisatie ingezet kunnen worden. Ook wordt gekeken of de al ontwikkelde  algoritmen bruikbaar zijn en eventueel verbeterd kunnen worden.  Zoals door een van de gemeente n  is aangegeven , wordt er onderzoek gedaan om te “begrijpen, testen en leren” .    Keuze voor algoritme hangt met name af van uitlegbaarheid, testbaarheid en nauwkeurigheid   De keuze voor het gebruik van een specifiek algoritme lijkt  af te hangen van hoe goed het algoritme  verklaard en uitgelegd kan worden en in welke mate het getoetst kan worden op nauwkeurigheid en  juistheid. Ook wordt de praktische toepasbaarheid en het efficiënter maken van primaire processen  als belangrijke reden  genoemd in de keuze voor specifieke algoritmen.     Ook he t belang van privacy komt vaak aan de orde als het gaat om keuze voor invoering van  algoritmen . Zo noemt een van de ministeries dat “ privacy en ethiek altijd een belangrijke plaats heeft  in het doen e n laten van de organisatie."  Een ander belangrijk punt dat veel genoemd is, is dat bij het  gebruik van algoritmen de privacywetgeving  (Algemene verordening gegevensbescherming (AVG) )  word t nageleefd en ‘privacy by desig n’ wordt toegepast. Er wordt dan tijdens de ontwikkeling van het  algoritmen al rekening gehouden met privacy en er worden zo min mogelijk persoonsgegevens  gebruikt voor een zo kort mogelijke tijd.   2.4 Toetsing, validatie en transparantie     Nagenoeg alle organisaties toetsen of valideren algori tme  Het belang van de juistheid van een algoritme wordt door nagenoeg alle responderende organisaties  onderstreept. Organisaties geven dan ook bijna allemaal aan hun ontwikkelde algoritmen (uitgebreid)  te toetsen  en/of te valideren. Het merendeel geeft aan  dit te doen door te vergelijken met andere  (afgeleide)  kenmerken, geg evens of data.     Op de vraag hoe er getest wordt of er indirect of verborgen kenmerken wordt geselecteerd wordt  wisselend geantwoord. Een deel van de organisaties geeft aan dat er control es door medewerkers of  experts worden gedaan, dit is dan binnen de organisatie (intern). Een deel van de organisaties geeft  aan dat deze controles extern worden gedaan, door een externe partij of een toezichthouder. Tot slot  zijn er organisaties die aangev en voorwaarden en  testen in  te bouwen binnen het algoritme  om  selectie van verborgen kenmerken te voorkomen . Een deel van de organisaties combineert  verschillende testen. Enkele organisaties geven aan dat het toetsen op verborgen kenmerken niet van  belang is binnen  het algoritme dat gebruikt wordt binnen  hun organisatie en dat er daarom ook niet  op gecontroleerd of getest wordt.     Het toetsen  op de juistheid van de werking van het algoritme gebeurt ook op verschillende manieren.  Door een groot deel van de re sponderende organisaties wordt het controleren en beoordelen van de  resultaten van het a lgoritme  door medewerkers genoemd als belangrijke auditing. Vaak is het testen  van de werking van het algoritme een continu  proces , er wordt dus gedurende de ontwikkeli ng en het  gebruik van het algoritme getoetst of het op de juiste manier werkt.  Hierbij wordt door een deel van 
  Verkennend onderzoek naar het gebruik van algoritmen binnen overheidsorganisaties  10 de organisaties ook heel specifiek naar het algoritme zelf gekeken en wordt er gebruik gemaakt van  methodologische en statistische  testen om het algoritme te beoordelen.     Op de vraag of de werking van het algoritme geverifieerd kan worden op basis van het algoritme, de  implement atie ervan en de gebruikte data d oor zowel rechte rs, toezichthouders als burgers zijn de  antwoorden wisselend. Een groot deel van de organisaties geeft aan dat het kan, een deel van de  organisaties geeft aan dat het wel kan voor rechters en toezichthouders, maar niet voor burgers . Een  klein deel van de organisaties geeft aan dat het niet kan.     Bereidheid om i nzicht  te bieden  in werking algoritme   Organisaties geven aan dat een algoritme het best uitgelegd kan worden door woordelijk te  omschrijven wat het algoritme doet. Een deel van de organisaties geeft aan dat dit het beste gaat door  het gebruik van praktische (ver simpelde) voorbeelden (al dan niet fictief). Sommige organisaties  gebruiken beeldmateriaal om een algoritme uit te  leggen of maken gebruik van informatiesets of  testsets. De meeste organisaties geven aan dat er een gedetailleerde omschrijving van het algor itme  beschikbaar is.  De implementaties van de algoritmen zijn voor het merendeel van de organisaties niet  (of slechts deels ) open -source. Dat geldt ook voor de training en validatiesets.   2.5 Behoefte aan b eleid  omtrent algoritmen     Behoefte aan beleid bij meren deel  van de organisaties   Van de 67 organisaties heeft ruim 65%  gerespondeerd op de vraag of er al dan niet behoefte is aan  beleid omtrent algoritmen. Van deze responderende organisaties geeft het merendeel  aan behoefte  te hebben aan enige  vorm van beleid o mtren t algoritmen. Voor de meeste typen  organisaties is de  verdeling tussen wel behoefte aan beleid omtrent algoritmen en geen behoefte aan beleid omtrent  algoritmen evenredig verdeeld. Dit geldt voor ministeries, uitvoeringsorganisaties, wa terschappen en  provincies. Waar bij voor de provincies rekening  gehouden  moet worden met de zeer lage respons . De  uitzondering op deze evenredige verdeling is te zien bij de gemeenten. Hier geeft een grote  meerderheid aan behoefte te hebben aan een vorm van beleid omtrent  algoritmen.     Een groot deel van de gerespondeerde organisaties geeft aan behoefte te hebben aan enige vorm van  beleid, of beleid op een specifiek vlak. Behoefte aan beleid betekent  echter  niet direct dat er nieuwe  wet- of regelgeving moet komen. Een deel van de organisaties geeft aan met name behoefte te  hebben aan aanpassing of verscherping van het huidige beleid. Bovendien geeft een deel van de  organisaties aan liever geen beleid op ieder vlak te hebben, maar enkel op bepaalde onderdelen.      Interesse in beleid over inzichtelijkheid en transparantie   Wat vaak terugkomt  in de antwoorden is allereerst beleid met betrekking tot het algoritme zelf. Er  wordt genoemd dat er beleid zou moeten zijn over  de inzichtelijkheid en transparantie van algoritmen,  maar ook over het controleren en testen van algoritmen. Het gaat er dan met name om of het  algoritme valide is, of de juiste (verwachte/gewenste) resultaten uit het algoritme komen en ook of  het a lgoritme  betrouwbaar is (hoe vaak voorspelt het algoritme bijvoorbeel d correct een uitkomst).  Het is volgens een deel van de organisaties van belang om een soort standaard of kader op te stellen  met voorwaarden waaraan een algoritme moet voldoen. Zoals door een van de organisaties mooi  verwoord  wordt : “Een kader dat randvoo rwaarden stelt waarmee een zorgvuldige werkwijze  gewaarborgd is”.        
  Verkennend onderzoek naar het gebruik van algoritmen binnen overheidsorganisaties  11 Tegelijkertijd zijn er  ook meerdere organisaties  die benadrukken juist b ehoefte  te hebben aan vrijheid  en flexibiliteit. Hierbij geven organisaties wel aan dat er een duidelijk ondersche id gemaakt zou  moeten  worden tussen de ontwikkelfase van een algoritme en de implementatie en het operationeel  maken van het algoritme. In de ontwikkelfase wil een deel van de organisaties graag zoveel mogelijk  vrijheid  behouden voor eigen invulling, exper imenteren en testen. Daarbij wordt soms ook genoemd  dat ontwikkeling van algoritmen altijd in een afgeschermde omgeving plaatsvindt. Pas later als wordt  overwogen het algoritme daadwerkelijk te gaan gebruiken , zou aan de door beleid gestelde eisen  moeten  worden voldaan. Ook benoemen sommige organisaties expliciet dat er een onderscheid moet  worden gemaakt tussen algoritmen die al ontwikkeld (en eventueel in gebruik) zijn en algoritmen die  nieuw ontwikkeld worden. Voor de bestaande (al ontwikkelde) algoritme n is bovenstaand beleid niet  nodig.     Meningen verdeeld  over beleid met betrekking tot  gebruik  van algoritmen   De meningen over het maken van beleid met betrekking tot het  gebruik van algoritmen en toepassing  van de resultaten zijn eveneens verdeeld. Een dee l van de organisaties geeft aan dit handig te vinden,  zodat er een duidelijke grens tussen winst van gebruik algoritme en bescherming van de privacy is.  Een voorbeeld hiervan is tot op welke hoogte algoritmen ingezet mogen worden om beslissingen te  nemen. Een deel geeft aan dit beleid liever niet te hebben. Deze groep behoud t liever de vrijheid om  hier zelf over te besluiten. Bovendien wordt er een enkele keer aangegeven dat beleid hierover alleen  relevant is wanneer de inzet of het gebruik van het algoritm e betrekking heeft op maatschappelijke of  ethische issues. Indien dat niet het geval is, is beleid hierop  niet nodig. Beleid zal in dat geval alleen  maar zorgen voor beperkingen  in het gebruik van algoritmen.     Overige punten waarover enkele  organisaties gr aag beleid zouden zien zijn: welke algoritmen mogen  met welke partijen gedeeld worden, in hoeverre mogen toezichthouders algoritmen controleren en/of  certificeren,  wat kan er gedaan worden om ongewenste neveneffecten en misbruik te voorkomen, in  welke mate  mogen persoonlijke gegevens gecombineerd worden in algoritmen en hoeveel waarde  gehecht mag worden aan de uitkomsten van algoritmen.     Beleid omtrent algoritmen volgens deel  overheidsorganisaties niet  noodzakelijk   Een deel van de organisaties geeft aan dat er wel beleid gemaakt kan worden, maar dat het niet per   se noodzakelijk is. Sommige organisaties noemen hierbij dat de huid ige AVG -wetgeving  voldoende is ,  daarmee wordt  al een behoorlijk deel van de mogelijke  ethische dillema’s afgevangen. Bovendien is  het volgens enkele organisaties vooral van belang om duidelijk te maken wat de kansen en  mogelijkheden  van algoritmen  en de daarbij horende risico’s  zijn, zonder direct beleid op te stellen.  Mocht er dan wel beleid worden gemaakt, wordt aangegeven dat dit be leid dan ook voor niet  overheidsorganisaties moet gelden. Daarnaast zou bij het maken van beleid goed geïnventariseerd  moeten worden waar behoefte aan is en waar rekening mee moet worden gehouden. Dit om te  voorkomen d at organisaties in de knel komen bij het ontwikkelen  of gebruiken van algoritmen.     Tot slot geven een aantal  organisaties aan dat ze nog in de beginfase zijn van het ontwikkelen en/of  inzetten van algoritmen. Hierdoor kunnen ze nu nog niet direct inschatten of ze beleid nodig vinden  of niet. H et merendeel van deze organisaties geeft aan op dit moment in ieder geval nog geen   behoefte te hebben aan beleid.     
  Verkennend onderzoek naar het gebruik van algoritmen binnen overheidsorganisaties  12 2.6 Samenvatting van de resultaten      Bijna de helft van de responderende organisaties geeft aan algoritmen in te zetten voor productie  of onderzoek. De responderende ministeries maken relatief het vaakst gebruik van algoritmen  (63%), gevolgd door gemeenten (50%), uitvoeringsorganisaties (48%)  en waterschappen (40%).  De twee responderende provincies geven aan geen algoritmen in te zetten.    Enkele organisaties waar op dit moment nog geen gebruik wordt gemaakt van algoritmen, zijn  dit wel van  plan  in de nabije toekomst .   Wanneer gebruik wordt gemaa kt van algoritmen zijn dit het vaakst c ase-based algoritmen . Dit  type algoritme wordt vaker ingezet door de responderende overheidsorganisaties dan rule based algoritmen. Ministeries, uitvoeringsorganisaties en gemeenten maken vaker  gebruik van  case -based algoritmen, terwijl waterschappen vaker  gebruik maken van rule -based algoritmen.    Ruim de helft van de organisaties dat is  ingegaan op de vraag of zij onderzoek doen naar  algoritmen geeft aan dit inderdaad te doen . Dit zijn voornamelijk overheidsorganisatie s die al  gebruik maken van algoritmen, maar ook een aantal organisaties die nog  geen algoritmen  toepassen .   Organisaties geven aan dat de keuze om een specifiek a lgoritme  in te zetten a fhangt van  hoe  goed het algoritme verklaard en uitgelegd kan worden en i n welke mate het getoetst kan worden  op nauwkeurigheid en juistheid. Ook wordt de praktische toepasbaarheid en het efficiënter  maken van primaire processen als belangrijke reden genoemd in de keuze voor specifieke  algoritmen.  Daarnaast speelt privacy een b elangrijke rol bij de keuze voor een algoritme en de  ontwikkeling ervan.    Het belang van de juistheid van een algoritme  wordt door nagenoeg alle responderende  organisaties onderstreept. Organisaties geven dan ook bijna allemaal aan hun ontwikkelde  algoritme n (uitgebreid) te toetsen en/of te valideren.    Een groot deel van de overheidsorganisaties geeft aan dat de werking van het algoritme  geverifieerd kan worden op basis van het algoritme, de implementatie ervan en de ge bruikte  data door zowel rechters en  toez ichthouders , maar niet door burgers. Een klein deel van de  organisaties geeft aan dat dit ook niet mogelijk is door rechters en toezichthouders .   Organisaties geven aan dat een algoritme het best uitgelegd kan worden door woordelijk te  omschrijven wat het a lgoritme doet , met behulp van praktisc he (versimpelde) voorbeelden of  met ondersteunend  beeldmateriaal.    De implementaties van de algoritmen zijn voor het merendeel van de organisaties niet (of slechts  deels) open -source.    Het merendeel van de responderende organisaties heeft behoefte aan enige vorm van beleid met  betrekking tot  het gebruik van algoritmen. Dit gaat dan met name om beleid over de  inzichtelijkheid, transparantie, validiteit en betrouwbaarheid van de algoritmen zelf. Maar ook  om beleid met betrekking tot de inzet van algoritmen. Dit heeft dan meer betrekking op privacy  en tot op welke hoogte algoritmen zonder tussenkomst van personen beslissingen mogen  nemen. Een aantal organisaties geeft  aan wel vrijheid en flexibiliteit te wille n behouden in de  ontwikkelfase . Daarnaast is er een deel van de organisaties dat expliciet aangeeft geen behoefte  te hebben aan (extra) beleid.  
  Verkennend onderzoek naar het gebruik van algoritmen binnen overheidsorganisaties  13 3. Technische a anbevelingen   Het huidige onderzoek is kwalitatief van aard en geeft een eerste  en globaal  inzicht in  het gebruik van  algoritme n door de overheid. Door het karakter van het onderzoek  is het niet mogelijk om de  resultaten statistisch te toetsen of te generaliseren en uitspraken te doen met betrekking tot alle  ministeries, uitvoeringsorganisaties , provincie s, waterschappen en gemeenten.  Daarentegen was nog  heel weinig bekend over het gebruik van algoritmen binnen de overheid en kan dit verkennende  onderzoek dienen als input voor vervolgo nderzoek.     Het CBS heeft op basis van de uitkomsten van het huidige onde rzoek een aantal aanbeveling en voor  een dergelijk vervolg.    Aanbeveling 1: Verhoog respons en gebruik representatieve aselecte steekproef   Door de respons op de vragenlijst en de selectieve benadering bij de gemeenten  (alleen  gemeenten die lid zijn van een bepaald kennisplatform ), zijn de resultaten niet representatief voor  alle overheidsorganisaties.  Om representatieve  resultaten te garanderen is het van belang  ingevulde vragenlijsten te hebben van een  aselecte steekproef van voldoende groott e.   Aanbeveling 2:  Stel enkelvoudige en gesloten  vragen   Om de verzamelde antwoorden eenvoudiger en beter te kunnen analyseren , is het bij een vervolg  van belang dat er niet meer dan één vraag tegelijk wordt gesteld en dat er zoveel mogelijk gebruik  word t gema akt van gesloten vragen.  De vragen in de huidige vragenlijst bevatten soms meerdere  vragen in één. Gebleken is, dat veel respondenten in zo’n geval slechts een deel van de vraag  beantwoorden. Het is dan o nduidelijk of bepaalde zaken waar naar gevraagd word t niet  voorkomen  óf dat dit wel het geval is , maar dat de respondent deze niet genoemd heeft  (non respons) . Door dergelijke vragen op te knippen in duidelijke enkelvoudige vragen , kan dit  probleem voorkomen worden.  Gesloten vragen, waarbij respondenten uit  een aantal  antwoordmogelijkheden kunnen kiezen, zijn eenvoudiger te analyseren doordat gemakkelijk  bepaald kan worden hoeveel organisaties welk antwoord hebben gegeven  (non -respons) . Het  huidige onderzoek biedt een mooie basis om in een vervolgonderzoek v ooraf  antwoordmogelijkheden te bepalen.    Aanbeveling 3: Test b etrouwbaarheid en validiteit van de vragen   Betrouwbaarheid en validiteit zijn de maten  waarmee aan gegeven wordt hoe goed een  meetinstrument zijn werk doet . Betrouwbaarheid  geeft aan in hoeverre een herhaalde meting  hetzelfde resultaat geeft. Validiteit  geeft aan in hoeverre ook daadwerkelijk het concept  gemeten wordt dat de onderzoeker bedoeld heeft. In het geval van de vragenlijst moet i edere  respondent de vraag op dezelfd e wijze interpreteren (voorwaarde 1) en iedere respondent moet  de vraag zo begrijpen zoals deze bedoeld werd (voorwaarde 2). Uit de antwoorden op de huidige  vragenlijst kan  worden opgemaakt dat niet alle vragen aan deze twee voorwaarden voldoen . Bij  een ve rvolgonderzoek moet  door het vooraf testen van de vragenlijst nagegaan worden of de  vragen betrouwbaar en valide zijn .          
  Verkennend onderzoek naar het gebruik van algoritmen binnen overheidsorganisaties  14 Bijlage 1 - Methode   In deze bijlage wordt een methodebeschrijving van dit onderzoek gegeven. Er wordt ingegaan op de  vragenlijst, de  doelgroep en de respons van dit onderzoek en tot slot de analyse.   Vragenlijst   BZK heeft een vragenlijst opgesteld (bijlage 1), waarin achttien open vragen worden gesteld met  betrekking tot algoritmen. Deze vragenlijst is in overleg met  een aantal organisa ties tot stand  gekomen, zoals  Vereniging  van Nederlandse Gemeenten  (VNG ), Interprovinciaal  Overleg  (IPO), Unie  van Waterschappen  (UvW ) en het CBS. Bij het opstellen van de vragenlijst is voornamelijk aandacht  besteed aan de volledigheid (komen alle aspecten van het gebruik van algoritmen aan bod ?). Er is geen  toets  geweest op de betrouwbaarheid en de validiteit  van de vragenlijst.      De vragenlijst bevat vragen over het gebruik van algoritmen en het doel en de effecten van het gebruik.  De vragenlijst bevat vragen over de ontwikkeling, implementatie en validatie van de gebruikte  algoritmen. Tot slot wordt gevraagd naar de behoefte aan beleid op het gebied van algoritmen.  Daarnaast bevat de vragenlijst een uitgebreide introductie met informatie over de a anleiding van het  onderzoek, wat precies onder algoritmen wordt verstaan, voorbeelden van algoritmen en de scope  van het onderzoek.   Doelgroep en respons   De doelgroep voor dit onderzoek bestond uit ministeries  (inclusief de Directoraten -Generaal ) (12) en  de bijbehorende uitvoeringsorganisaties van de ministeries bestaande uit  agentschappen  en ZBO’s  Ook de provincies (12) , waterschappen (24) en gemeenten (380 , waarvan ca. 230 bevraagd ) behoren  tot de doelgroep van dit onderzoek . De vragenlijst voor dit onderz oek is door BZK uitgezet en  respondenten konden de vragenlijst per mail retourneren aan BZK.  Om een zo groot mogelijke respons  te verkrijgen heeft BZK aan het CIO -beraad, de VNG en de UvW  gevraagd om de vragenlijsten bij hun  leden uit te zetten. Aan de Chi ef Information Officer  (CIO) van alle ministeries is de vragenlijst  verstuurd  met het verzoek deze verder uit te zetten binnen hun agentschappen en ZBO’s.  Of deze  organisaties ook allen daadwerkelijk de vragenlijst hebben ontvangen is niet bekend.  De UvW heeft  namens BZK de waterschappen benaderd met de vraag of zij de vragenlijst wilden invullen.  Op verzoek  van het  IPO heeft BZK zelf de vragenlijst  bij de provincies uitgezet. Voor de benadering van gemeenten  is voor een andere aanpak gekozen. De VNG gaf a an dat de grootste kans op respons  van gemeenten  te verwachten was door alleen gemeenten  te benaderen die lid zijn van kennisplatforms met  betrekking tot big data en statistiek . Dit zijn in totaal  rond de 230 gemeenten . Overige gemeenten zijn  niet benaderd  voor dit onderzoek.     CBS heeft de ingevulde geretourneerde vragenlijsten inclusief aanvullende berichtgeving ontvangen  van BZK. Deze informatie is door het CBS geanalyseerd. Indien organisaties geen ingevulde vragenlijst  geretourneerd hadden, is de aanvul lende berichtgeving (voornamelijk e -mailberichten) gebruikt om  informatie uit af te leiden. CBS heeft de resultaten waar mogelijk uitgesplitst naar vijf typen  organisaties. Hierbij zijn de antwoorden van de ministeries en de bijbehorende Directoraten -gener aal  (DG’s) samengevoegd . ZBO’s, agentschappen en andere onafhankelijke uitvoeringsorganisaties zijn  ingedeeld als zijnde ‘uitvoeringsorganisaties’. Hier vallen, op verzoek van BZK, ook de Belastingdienst  en het RIVM onder. Dit zijn officieel DG’s, m aar zijn zelfstandig en zelfsturend en daarom toch  getypeerd als uitvoeringsorganisaties. Tot slot wordt nog onderscheid gemaakt tussen provincies,  gemeenten en waterschappen. Deze categorieën spreken voor zich.  
  Verkennend onderzoek naar het gebruik van algoritmen binnen overheidsorganisaties  15 In figuur 3 is de respons per type organisatie weer gegeven.  In totaal hebben 8 ministeries geantwoord ,  25 uitvoeringsorganisaties, 2 provincies, 22 gemeenten en 10 waterschappen. Het aandeel  responderende organisaties ( ‘response rate ’) varieert van 10% voor gemeenten tot 67% voor  ministeries, zie figuur 4.  Voor de uitvoeringsorganisaties kan de response rate niet bepaald worden,  omdat CBS te weinig zicht heeft op hoeveel van deze organisaties een vragenlijst hebben ontvangen .     Figuur 3. Responsaantallen per type overheidsorganisatie             Figuur 4. Aandeel responderende  ministeries, provinc ies, gemeenten en waterschappen           825 222 10 051015202530 Ministeries UitvoeringsorganisatiesProvincies Gemeenten Waterschappen 67% 17% 10%42% 0%10%20%30%40%50%60%70%80%90%100% Ministeries Provincies Gemeenten Waterschappen
  Verkennend onderzoek naar het gebruik van algoritmen binnen overheidsorganisaties  16   De cij fers in figuur 3 en 4  representeren niet het aantal ingevulde en geretourneerde vragenlijsten.  Een deel  van de organisaties heeft de vragenlijst namelijk binnen verschillende onderdelen van de  organisaties uitgezet, waardoor er  in een aantal gevallen  meerdere vragenlijsten per organisatie zijn  binnengekomen.  Ook is aanvullende berichtgeving meegeteld als re spons. De 67 organisatie waar een  reactie van is ontvangen hebben in totaal 65 vragenlijsten ingevuld. Dit onderzoek is op  organisatieniveau, vandaar dat de verschillende vragenlijsten van één organisatie als één respons zijn  geteld.  In figuur 5 is het daa dwerkelijke aantal ingevulde vragenlijsten per type  overheidsorganisatie  weergegeven.     Figuur 5. Aantal ingevulde vragenlijsten per type overheidsorganisatie             Analyse   De ingevulde vragenlijst en zijn door het CBS ingevoerd in een database zodat alle antwoorden  overzichtelijk in één bestand beschikbaar waren. Zoals eerder genoemd bestaat de vragenlijst uit  uitsluitend open vragen. Daarnaast hebben we te maken met een beperkt aantal  respondenten.  Hierdoor kunnen geen statistische analyses worden toegepast.  Om de verzamelde kwalitatieve  gegevens toch te kunnen analyseren was het nodig om de antwoorden eerst te structureren en te  categoriseren. De antwoorden zijn per vraag doorgenomen en zoveel mogeli jk gegroepeerd. Dit  groeperen van de antwoorden is op een inductieve wijze gegaan. Dat wil zeggen dat van tevoren nog  geen categorieën waren bedacht waarin de antwoorden ingedeeld zouden worden. Vervolgens zijn  beschrijvende analyses uitgevoerd op basis va n deze nieuw aangemaakte groepen van antwoorden.  Hierbij is nagegaan hoe vaak een dergelijk antwoord voor komt. Deze analyse vormt de basis voor de  resultaten en is aangevuld met voorbeelden en quotes uit de oorspronkelijke antwoorden.       725 220 8 051015202530 Ministeries UitvoeringsorganisatiesProvincies Gemeenten Waterschappen
  Verkennend onderzoek naar het gebruik van algoritmen binnen overheidsorganisaties  17 De analyses hebbe n plaatsgevonden op organisatieniveau. Dat betekent dat wanneer meerdere  onderdelen van een organisatie de vragenlijst hadden ingevuld deze antwoorden zijn samengenomen.  In de meeste gevallen was dat geen probleem omdat antwoorden overeenkwamen of compleme ntair  aan elkaar waren. Enkele keren kwam het voor dat de antwoorden tegenstrijdigheden opleverden. Zo  is het goed mogelijk dat in veel organisaties alleen op bepaalde afdelingen intelligente algoritmen  worden ingezet en niet overal. Het ene onderdeel van de organisatie gaf dan aan wel gebruik te maken  van algoritmen en het andere niet. In dit geval is ervoor gekozen om de gehele organisatie mee te  tellen als gebruiker van algoritmen. Er wordt immers gebruik gemaakt van algoritmen binnen de  organisatie. Een  ander voorbeeld is wanneer het ene onderdeel aangaf wel onderzoek te doen naar  algoritmen en het andere niet. Ook hiervoor geldt dat ergens binnen de organisatie onderzoek gedaan  wordt, dus wordt deze organisatie als zodanig meegeteld. De meningen over be nodigd beleid met  betrekking tot algoritmen verschillen sterk, ook binnen organisaties. Zo kwam het voor dat het ene  onderdeel aangaf wel behoefte te hebben aan beleid met betrekking tot algoritmen en het andere  onderdeel niet. Daarom is ervoor gekozen hie r geen tellingen over te rapporteren en alle antwoorden  mee te nemen in de beschrijving van de resultaten. Hiermee is geprobeerd om een zo realistisch  mogelijk beeld te schetsen.    
  Verkennend onderzoek naar het gebruik van algoritmen binnen overheidsorganisaties  18 Bijlage 2 - Vragenlijst   We vragen u onderstaande vragen lijst in te vullen. Afhankelijk van de beantwoording op vraag 1, kan  vraag 2 al dan niet beantwoord worden. We vragen u om in alle gevallen vraag 3 te beantwoorden.     I.  Past uw organisatie algoritmes toe en zo ja, met welk  doel?     I.a  Welke algoritmes gebruikt uw organisatie in de primaire processen? Gebruik daarvoor  eventueel de illustratie in figuur 1 van de toelichting. Dat overzicht is niet uitputtend en zo  uw organisatie algoritmes test of inzet waarvan u vindt dat ze in het overzi cht ontbreken dan  kunt u deze hier melden.     I.b  Per algoritme, wat is het doel dat ermee beoogd wordt, het resultaat en eventuele  ongewenste  (neven)effecten?     I.c  Doet uw organisatie onderzoek naar algoritmes? Welke doelen zou u met de onderzochte  algo ritmes willen bereiken?     II.  Inzicht in het algoritme     II.a  Hoe legt u het algoritme uit aan een geïnteresseerde leek?     II.b  Kunt u beschrijven welke training - en validatiegegevens zijn gebruikt? Zijn deze openbaar of  bent u bereid deze openbaar te m aken? Waarom niet?     II.c  Hoe heeft u bij de ontwikkeling concepten als privacy by design, ethics by design of  responsible innovation toegepast?     II.d  Hoe toetst u of er indirect op verborgen kenmerken wordt geselecteerd?     II.e  Op welke gronden heeft uw organisatie besloten om juist dit algoritme te gebruiken?     II.f.  Hoe wordt het algoritme op de juiste werking geaudit?     II.f.1  Is het wetenschappelijk onderbouwd?     II.f.2  Is er een gedetailleerde omschrijving van het algoritme?     II.f.3  Zijn de i mplementaties van de algoritmen open -source?     II.f.4  Zijn training en validatie sets open data?     II.g  Op welke manier worden het gebruik van algoritmen, het algoritme zelf, de methodologie,  het proces en de uitkomst transparant gemaakt voor eindgebruikers?     II.h  Kan de werking van het algoritme worden geverifieerd op basis van het algoritme, de  implementatie ervan en de gebruikte data? Door zowel rechters, toezichthouders als  burgers?  
  Verkennend onderzoek naar het gebruik van algoritmen binnen overheidsorganisaties  19   II.i  Welke positieve en (wellicht onverwacht) negatieve effecten heeft het ge bruik van het  algoritme?     III.  heeft u behoefte aan beleid op het gebied van algoritmen?     III.a  Heeft u behoefte aan beleid of regelgeving op het gebied van algoritmen en zo ja, welk?     III.b  Of heeft u juist liever geen beleid op bepaalde terreinen, zo ja, welke        
